---
title: "CFA外币交易会计处理知识点讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/wvykO1bYKo5XglDP/original"
author:
published:
created: 2026-04-16
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
CFA外币交易会计处理知识点讲解

1说话人100:00:00

先讲给大家，它其实涉及到三个关键性的日期的啊，我给大家举一个例子啊，比如说在1月5号的时候，我呢跟外国人之间做了一笔生意，所以1月5号这一天是不是相当于就是交易日啊，我们把它叫做 transaction date 那就是我卖东西给美国人。

1说话人100:00:22

1000万美金的一个应收账款，是不是应该是1000万美金的一个应收账款？但是呢，我记账的时候是不是不能直接把它记成美元啊？啊，我要用自己的方式的 currency 才可以。比如说我就是一家中国的公司，我主要的业务其实都是在国内的，所以我的方式的 currency 是不是就应该是人民币啊？所以咱们没办法继承美元，我得继承人民币。

1说话人100:00:40

那继承人民币我们应该确认这个 accounts receivable 应收账款是多少呢？注意啊，是不是涉及到就是要把美元给它转换成人民币啊？所以就是涉及到这个汇率的一个使用，我们用的是交易日当天的一个汇率，假如说交易日当天这个汇率是6.5人民币杠美元，那就相当于我们在。当天确认应收账款是6500万人民币，就完了。这是第一个日期，是不是TRANSACTION DATA？

1说话人100:01:05

然后接下来到了6月30号，6月3号这一天，咱们是不是要编这个半年的一个财务报告了？所以它相当于是一个资产负债表日，就是编报告的这一天。那咱们要做上半年的一个年报。好，那么在做上半年年报的时候，我们发现现在是不是有一千万美金的一个应收账款，对不对？那么在6月30号这一天，应收账款还是不是我1月5号所确认的这个6,500万的人民币呢？注意，不是了。它这个有点类似于什么？其实你可以把应收账款，它就有点类似于现金啊。不就类似于 cash 吗？对吧？就是等于说我们1月5号的时候手上是有1,000万的美金的，然后1月5号这一天汇率是6.5所以相当于我手上有6,500。

1说话人100:01:46

我来了。后视镜加热，这一天汇率发生了改变，那么咱们应该后视镜加热打开了，要不要跟着发生改变呢？你就想，如果你口袋里有1,000块美元的一个现金，1月5号的时候，它是值6,000。500块人民币的，那么到了6月30号，你说它值多少人民币？还是不是6500块人民币？就不是了呀。因为我手上实实在在有的其实是美元，那么这个美元到了6月30号到底值多少人民币，是不是应该用6月30号这一天的一个汇率来衡量我到底拥有多少财富啊？可以理解这个意思吧？是吧？

1说话人100:02:18

所以其实我们在这一天应该是用这个资产负债表日的当天的一个汇率，假如说汇率是7人民币/美元。好，那就相当于我们6月3号这一天的一个应收账款应该是7000万人民币。好，这是第二个日期，然后接下来第三个日期，比如说到了7月10号这一天，这一天就是真真正正的一个交割日，我们把它叫做 settlement date。交割日指的是什么？就是这个老外付钱给我的这一天，是不是相当于钱付给我了？我实实在在就是拿到了1000万的一个现金啊，可以理解吧？

1说话人100:02:54

啊，那么咱们其实可以把它理解成，我们呢，先看一下到7月10号这一天，我的。应收账款到底是多少？然后我又拿到了多少cash，我是不是就拿到了1000万美金的一个cash？那么到这一天，相当于我的应收账款是多少呢？注意还是一样的道理。如果7月10号这一天汇率又发生改变了，变成了6.8人民币/美元。其实应收账款是不是本身跟cash的一个意思是一样的啊？就是你手里如果有应收账款，其实就相当于你将来是可以获得1000万美元的一个现金的，所以它就跟现金的作用是一样的，就跟咱们现在手里是有余额宝的，你说这个余额宝的使用是不是就跟现金是一样的？可以理解吧？好，那所以我的应收账款是实实在在的一千万的美元。那么到了七月十号，它到底值多少钱呢？

1说话人100:03:36

是不是当然是要反映汇率的一个变动。所以七月十号这一天，应收账款是不是就变成了六千八百万人民币？然后我收到的现金转手再把它换成人民币，是不是也是六千八百万的一个人民币？这样的话，我收到现金，然后同时我的应收账款再给它减少六千八百万，是不是资产负债表就平了？是不是这个意思啊？对吧？诶，那大家就会发现啊，在整个这个过程当中，这三个关键性的日期。一个是transaction对象，一个是。这个 balance sheet date，资产负债表的，还是 settlement date？这个三个关键性的日期，如果汇率发生改变的话，是不是就会造成应收账款它的账面价值发生一定的改变？

1说话人100:04:10

因为要反映汇率的一个变动，那应收账款是不是就会出现一个涨涨跌跌啊？如果你写这个资产负债表的话，左边应收账款是不是就会出现随着汇率而变动的一个涨涨跌跌？那么整个资产负债表是不是就不平了？所以右边一定也要做出一定的调整，是不是资产负债表才能给它调平？那么调整的时候，要么就是把它记在损益表里面，是不是要么就是把它记在 ocra 里面？所以我们在这里是要把它确认在哪里呢？我们是把它确认在损益表。

1说话人100:04:37

因为大家想一下，这个应收账款 accounts receivable 的一个涨涨跌跌，相当于是由于什么？是由于汇率的变动所带来的。其实我们把它叫做 foreign exchange gain or loss，是不是由于汇率变动所带来的一个 gain or loss？我们把它确认在损益表。其实为什么要确认在损益表呢？因为你可以把它看成是我实实在在由于汇率的变动，为。

1说话人100:05:00

带来的一个收益和损失，就是比如说1月5号我真的收到了1000万美元的一个现金，那么我们只能换回6500万的人民币。现在到了7月10号，是不是美元升值了？我可以换回6800万的人民币，这不是实实在在我获得的一个收益吗？所以我们可以把它挂在面子上，确认在损益表里面。所以啊，就是这种由于汇率的变动所带来的FOREIGN EXCHANGE GAIN AND LOSS，咱们是把它确认在损益表的，就完了呗，就这样。这样的话，其实整个资产负债表两边一定是平衡的，这个其实就是FOREIGN CURRENCY TRANSACTIONS在进行会计处理的时候。

1说话人100:05:33

最重要的一个结论其实就结束了，等于说我们是不是应该反映不同日期的一个汇率的变动啊？对不对？然后汇率的变动所带来的一个 foreign exchange gain loss，要把它圈在哪里？是不是圈在损益表里面？是不是？好，大家想啊，其实这个 foreign exchange gain loss 是不是相当于也是公司承担的一个 foreign currency risk，就是一个外汇的风险。为什么为什么是一个风险？

1说话人100:05:56

很简单，因为你实际拿到的人民币其实跟我在交易日当天所预。想的是不一样的，那不就是由于汇率的变动所带来的一个风险吗？所以等于说其实也是公司所承担的一个 foreign currency risk。好，先把它理解一下啊，就是在整个 foreign currency transaction 里面，重要的就是这三个日期。其实它典型的会考的题目啊，就是我举的这个例子。那我们就具体来看一下咱们教材上的一个介绍啊。啊，先来说，你看啊，他说我们现在讲的是这个 foreign currency transaction，是不是？那么首先你要知道什么叫做 foreign currency。

1说话人100:06:34

就是只要是什么，跟你公司的 functional currency 不一致的，这个就是 foreign currency。所以，这个我们在做题目的时候，你首先得先判断一下公司的 functional currency 到底是哪一种货币，只要跟它的 functional currency 不一样，就是 foreign currency。这其实很好判断啊，我觉得做题的时候应该没有什么障碍啊。

1说话人100:06:51

这是一个基本定义，那么接下来呢，其实就是关于 transaction 具体的一个会计处理，看一下啊。首先其实是一个初始确认。他说所有的交易是 recorded at the sponsor rate on the date of transaction。什么意思啊？就像我们前面举的那个例子一样啊，你比如说，咱们一开始的时候是不是卖东西给了美国人？我的东西已经交付出去了，相当于我已经履行完了自己的履约义务，所以什么？我们可以确认一笔销售收入，是不是 sales 增加一笔？然后同时，正常来讲我应该是收到 cash 的，但我现在暂时没有收到 cash，所以确认一个 accounts receivable。

1说话人100:07:25

那我的销售收入的一个确认，是不是直接就是一千万的美金，把它转换成了这个人民币？是不是六千五百万人民币？然后COUNCIL RESOLVE的一个确认，是不是也是按照交易日当天的一个集齐汇率来进行转换的？所以咱们在初始确认的时候，金额都是按照交易日的一个集齐汇率，把外币的金额给它转换成本币的一个金额。没问题吧？

1说话人100:07:45

好，但是初始确认之后，是不是由于汇率的一个变动，会给公司带来一定的FOREIGN CURRENCY RISK？为什么？因为交易日当天的一个汇率，跟我们 payment date 跟实际支付日的。这个汇率是不一致的，是不是汇率的变动会带来一个 foreign currency risk？其实也就意味着什么？也就意味着我们以后其实要随着汇率的变动，是不是来调整这个 accounts receivable 的一个金额啊？就是因为 accounts receivable 其实就跟你手里的 cash 是一样的，你本来呢是有一千万的美金，是吧？然后你不同的日期，其实你手里的这个一千万的美金到底值多少钱，应该是不一样的，所以我们应该反映将来汇率的一个变动，那么就会产生一个 foreign exchange gain loss。

1说话人100:08:27

这个 foreign exchange gain loss 我们要把它确认在哪里？是不是确认在损益表里面？也就要把它实现在 net income 里面，这就完了。那么典型的题目其实就是我给大家举的这道例题，对不对？我们后面其实可以再来看两道例题啊。那么先跟大家说一点啊，foreign currency transaction 这个不是咱们考试的重点，因为 cfa 里面其实并没有给大家讲的很仔细，所以了解一下就可以啊，就是你掌握到后面这两道例题的程度就可以了。就它本身并不是考试的重点，我们 translation 就是咱们后面要讲的外币财务报表的一个 translation，其实要更加的重要一些。

1说话人100:08:57

那咱们直接来看题目啊啊这道题目就是。原版书上的一道例题，看一下啊。他说P公司呢，现在从墨西哥的一个供应商这边来购买商品。注意啊，这个是不是就是进货？那么购买商品你是不是就要支付一定的开始？如果你暂时没付钱，会形成什么？会形成一个ACCOUNTS PAYABLE，是不是应付账款？所以第一道题目其实是应付账款的一个题目。

1说话人100:09:19

你看什么时候买的呢？是在20某8年11月15号买的，所以这一天其实就是产生。啊，然后购买价格呢是50万的墨西哥比索MXN。啊，他说这个 credit term，也就是个信贷条件，是允许我们在40天之后付钱的。所以 p 公司什么时候付的钱？是到了20某8年的12月15号是不是付的钱？他付了50万的一个墨西哥的比索。然后 p 公司的 functional and presentation currency 都是欧元，它应该是欧洲的公司是吧？

1说话人100:09:48

好，那就相当于你看啊，墨西哥比索是什么？墨西哥比索跟它的 functional currency 不一样，所以墨西哥比索是属于 foreign currency，那就相当于这笔业务其实是以 foreign currency 来进行计价的，是不是就会涉及到一个 foreign currency transmission？选了一个问题，对不对？

1说话人100:10:01

然后他告诉大家，这个墨西哥比索和欧元之间的一个即期汇率，是不是给了你两个日期的即期汇率啊？一个是20某8年的11月15号，这个是什么？这个其实就是交易日。交易日这一天的一个汇率，然后第二个是12月15号，这个是不是就交割日， settlement date，也就是支付日这一天的一个汇率。哎，大家有没有看到啊？它是不是并没有资产负债表日？就是因为我到12月15号其实就付钱了，资产负债表日是不是应该是12月30号？所以它中间其实并没有经过资产负债表日，所以这道题目其实相对比较简化一些。

1说话人100:10:31

好，他给大家写的这种汇率的形式啊。应该能够看得懂，或者说你可以把它转换成咱们经常用到的那种汇率表达的形式，是不是就0.064？然后欧元杠墨西哥比索。注意啊，大家最好就是把外币给它写在斜杠的后面，为什么呢？因为我们的transaction是不是都是以外币的金额来计价的？你比如我们在这里是不是50万的墨西哥比索，所以你在给它转换成你的本币的时候，你本币是不是就是记账本币，对不对？你在转换成本币的时候如果。用这种汇率的表达形式会比较简单一些，就是直接做乘法是不是就可以了？所以最好汇率表达形式给它写成这种形式啊，就是外币是写在斜杠的后面的。

1说话人100:11:09

啊，然后他说这个我们财务年度的一个年末是12月31号，相当于12月31号是不是才咱们那个自然代表人？然后他就问大家，p 公司是怎么样去记这笔 foreign currency transaction 的？然后对于20某8年财务报表的一个影响到底是什么？这个就是按照我们前面讲的那种规则，是不是来看一下，在这个每一个关键性的日期，咱们应该确认多少？是不是看一下啊，在20某8年11月15号，是不是就是交易日对吧？交易日我们应该确认什么？是不是买了东西暂时没付钱啊？那买了东西暂时没付钱，所以我们应该确认一笔应付账款是50万的墨西哥比索。

1说话人100:11:45

但是呢，咱们记账的时候是不能够以外币来记账的，要给它转换成方式和currency，是不是才可以啊？那么你转换的时候应该用什么？就用交易日当天的一个汇率，是不是就是乘以0.064，这个等于32000的一个欧元。就没了呗，对吧？这是20某8年11月15号，然后到了20某8年的12月15号这一天，这个应付账款咱们应该确认为多少？注意啊，等于说其实我要付50万的墨西哥比索。如果我11月15号付，等于我付32000的欧元；如果我12月15号付，你说我得付多少钱？当然是要按照最新的一个汇率来进行转换。相当于如果12月15号要付的话，我要拿着多少钱的欧元给它转换成墨西哥比索呢？是不是就是要转换50万的墨西哥比索，然后当天的一个汇率是0.073。它是等于36500欧元，是不是相当于我得掏出来36500欧元才能转换成50万的墨西哥比索，然后从而支付给这个墨西哥的一个供应商？所以这个应付账款我们也要随着汇率的一个改变而调整它的金额，因为它真真正正反映的就是我到底应该付多少的一个本币才可以，所以要随着汇率的一个改变而改变。

1说话人100:12:57

所以你看啊，现在应付账款怎么样？是不是应付账款增加？啊，诶，应付账款增加对我们来讲是一个收益还是损失啊？就是我要付的钱变多了，那么当然是一个损失嘛。所以我们应该确认一个FOREIGN EXCHANGE LOSS，这个是多少？是不是就是4500啊？是不是36500减去32000？那么这个LOSS我们把它确认在哪里？确认在损益表里面对吧？

1说话人100:13:15

啊，或者说你其实可以这样来定理解，相当于到我实实在在付钱的时候，十二月十五号这一天，其实墨西哥比索是不是升值了？原来一个墨西哥比索是卖0.064，现在卖0.073，所以墨西哥比索升值了。所以我实际付钱的时候，其实要付的欧元更多了，那对我来讲当然就是一个损失，就完了。所以我们直接是不是就确认一笔损失啊？那就相当于对于20某8年财务报表的一个影响是什么呢？是不是在损益表里面应该确认4,500欧元的一个 foreign exchange loss 对吧？

1说话人100:13:46

我们来看一下后面的一个答案啊。你看，他说这个11月15号的一个 euro value 是不是就3万二？然后这个12月15号，他的这个应付账款的话，应该是变成了这个3万六。然后我们实际付现金是不是付了这个36000的一个欧元，所以得到的一个净的结果就是有4500欧元的一个损失。那么这个4500欧元的一个损失我们是把它记在损益表的问题是吧？

1说话人100:14:11

然后大家看一下下面这一句话啊，这一句话可能是很多同学理解不了的，他说尽管我们实际支付的现金流的流出是36500，就是因为我实际付钱是不是12月15号我实际其实支付的现金。就是36500，但是呢，他说我们在存货这个账户里面所包含的一个成本，也就是咱们存货记的还是多少？存货记的还是32000。诶，这里是怎么回事儿呢？这个就是咱们现在教材上就原版书写的不好的地方，就他又跟大家讲，但是又讲了一点点。其实这里涉及到具体会计准则的一个规定，但是咱们CIF里面就是根本就没讲那么多，所以啊就会造成其实大家好像看的时候又不太能看得懂，然后也不知道应该掌握到什么程度啊。

1说话人100:14:49

我稍微说一下这里代表什么含义啊，其实你想一下。相当于咱们在十一月十五号记账的时候我们应该怎么记我们不是买了一批货但是暂时没付钱吧。所以我应该是记一个应付账款 accounts payable 的一个增加，同时记什么？同同时应该是记存货是不是增加了这个50万的墨西哥比索。但是还是那句话啊，这个你记账的时候不能够记成外币，应该把它转换成我们的记账本币才可以。所以50万的墨西哥比索，按照什么？按照交易日当天的一个汇率来进行转换，是不是存货应该就是32000欧元，所以存货的成本就是32000欧元。

1说话人100:15:24

那么这里面就会出现了一个问题。那到了十二月十五号，存货的一个金额要不要随着汇率的一个改变而进行调整啊？注意，存货的一个金额我们是不需要根据汇率的一个改变而进行调整的。这个其实是会计准则的一个基本规定，但是咱们原版书根本就没写那么细。所以我简单讲一下，大家了解一下就可以啊。你这里记不记都行，只是呢，就是大家可以更加的清晰一些啊。

1说话人100:15:50

注意其实在将来也就是交易日之后会随着汇率调整的是什么呢应该是那个monetary item就是货币性的项目。我们其实是把资产负债表上面的所有的资产跟负债可以分成货币性和非货币性，monetary 和 non-monetary。那我们来说一下啊，什么是货币性的项目呢？它相当于是现金，就是类似 cash 类似现金。好，那所以货币性的项目我们才随汇率的改变。

1说话人100:16:20

而调整，其实大家可以想一下，为什么货币性的项目我们才随汇率的改变而进行调整呢？我不是说了吗？它不就是类似于现金嘛。是不是你就比如说我现在手上有300块钱啊？这个假如说我现在手上是有300美金的，现在我说了1月5号的时候这个汇率是6.5人民币，那你说1月5号的时候相当于我的财富是多少？是不是就是300美金乘以6.5人民币，美元？这是我3月5号呃，这是我1月5号手上的一个财富。

1说话人100:16:46

那么到了01/30的时候，大家想啊，我手上到底有多少财富应该怎么样？当然是要按照新的汇率来衡量我的财富。比如说01/30的时候，汇率变成了6.7，所以我手上的一个财富的一个金额，其实应该是等于三。三百乘以六点七才对，就是因为这就跟现金是一样的意思啊。就是我兜里就有实实在在的三百块美金。那你说这个到了一月三十号的时候，我手里到底有多少钱？很简单，应该是按照当天的汇率来进行转换。所以啊，类似于现金的这种东西，其实我们是要随着汇率的改变而进行调整的，能理解吧？

1说话人100:17:19

啊，那么货币性的项目其实就是类似于现金的，那么主要就是包括什么呢？注意啊，货币性的项目咱们其实是有一个严格的定义的，它指的是你收取或者说是支付的一个现金是固定的，或者说是可确定的。比如说最典型的就是应收账款 accounts receivable 以及 accounts payable 应收账款和应付账款其实就属于货币性的项目，大家想为什么？你像这个应收账款是不是就是我将来会收到这个？比如说我前面举个例子，我将来会收到1000万的美金啊，对不对？那么我将来收到的一个金额其实是固定的，是可确定的。所以你可以直接把它看成是现金，然后应付账款是不是就是我将来支付的一个现金？已经是固定的，是可确定的对吧？所以你就直接可以把它看成是现金一样。这个是货币性的项目。

1说话人100:18:05

那大家想一下啊，我问你啊，你说股票是不是属于货币性的项目？注意它不是因为股票你未来比如说你投资了一只股票，你未来收取的一个现金是不是固定的和可确定的？不是，因为如果你投资了股票，未来收取的现金是固定的和可确定的，我们其实也不需要考CF了是吧？大家去炒股就可以了啊。股票未来的VALUE等于多少其实是不确定的啊，所以它不属于货币性的项目，可以理解吧？这个是monetary的啊，那么non-monetary你可以把它理解成它是有实物形态的。是这个是属于非货币性的项目，就是相当于是有实物形态的。

1说话人100:18:38

最典型的是什么呢？比如说存货、固定资产，然后无形资产。当然有同学无形资产也没有实物形态，你其实是可以把它理解成它有点是有一个实际的用途的，对不对？就是存货、固定资产、无形资产，这些都是属于non-monetary item。所以你看啊，其实 non-monetary item 在会计上，它的一个准确的定义就是不属于 monetary 的，就是 non-monetary 那就相当于。

1说话人100:19:00

对于你将来收取跟支付的现金，不是固定的以及可确定的。你比如说存货、固定资产、无形资产，将来这些东西到底值多少钱？是不是它也就意味着你收取的现金是不是根本就不是固定的和可确定的？对吧？这个是属于normal。那我经常就让大家把它理解成就是有实物形态的这种东西。那么这种东西它本来就是以历史成本来计量的，也就意味着当时我花了多少人民币。是不是来买了它？那么它的成本就是多少，它的账面价值就是多少。比如说一月五号这一天，我就是花一百万美元买了一台机器设备，那相当于我就是花了六百五十万的人民币固定资产的一个入账价值，就是六百五十万人民币。将来汇率的一个改变其实根本不影响我购买当时的一个历史成本。所以non monetary item嘛，就是这种非货币性的项目，我们是不用随汇率的改变而进行调整的。

1说话人100:19:54

所以你看啊，咱们在11月15号交易日交易日这一天，我们是不是确认一笔存货，然后确认。应付账款存货呢，直接就是以历史成本来计量的。所以我当时历史成本其实就是33万2千的一个欧元，将来不需要随着汇率的改变而进行调整，因为它是有实物形态的，相当于它本来就是以历史成本来记的。咱们其实就是要追溯历史，当时花了3万2，那它的成本其实就是3万2，将来也不需要进行改变。

1说话人100:20:20

但是应付账款是不是就是MANAGER的？它就类似于什么，类似于现金呗。相当于你要付50万的墨西哥比索，对吧？那么好了，你这个相当于11月15号要付多少？要付32000的一个欧元。那么到了12月15号，你真真正正要付的时候，其实你就得付36000的一个欧元了。所以应付账款其实是要随着汇率的改变而进行调整的。

1说话人100:20:40

所以如果这个细究起来，跟大家这个完全讲一下会计准则的一个规定的话啊，它这个规定。也就是说实话在foreign currency transaction这个地方啊，就是我们说在交易日当天是不是直接是按照交易日当天的一个spot rate及其汇率来进行转换，那么交易日之后到底要不要随着汇率的改变而进行调整呢？啊，其实咱们是应该把它分成manager以及non manager。manager的一些项目我们是要随着汇率的改变而进行调整的，但是一般咱们考试考的其实就是这两种类型，一个是应收账款，一个是应付账款。这个大家其实只需要掌握应收账款跟应付账款，其实在这三个关键性的日期是不是都是要随着这个汇率的改变而进行调整，你就掌握到这个程度就可以了。因为更详细的会计准则的规定，这个并不是咱们CFA的一个要求，可以理解吧？对吧，这样的话我其实就给大家讲清楚了啊。

1说话人100:21:26

也就是说应收账款和应付账款，它是要随着汇率的改变而进行调整的，因为它就是类似于现金。然后由于汇率的改变所带来的应收账款和应付账款的一个改变，咱们是不是把它叫做 foreign exchange gain loss？它是要确认在损益表的，你只要把这个结论给它掌握住就可以了。其他是没什么东西的啊。好了，这是关于这道题目啊，你看它最后一句话，就是这个公司是不是会报告一个 foreign exchange loss，是4,500，是不是确认在2058年的一个损益表里面，相当于就是 net income 是不是减少了4,500？这个就是什么？这个等于说就是我们实现的。一个损失，为什么相当于是一个REALIZE LOSS呢？因为现在汇率的变动对我们是不利的，相当于我要多付4500块钱的一个现金。是不是这个4500块钱的现金，其实就是我实实在在已经实现了的一个损失，对吧？那么这种实现了的损失，咱们是把它确认在存疑表里当中啊。这是这道题目啊。

1说话人100:22:19

下面再来看一道题目，这道题目也是原版书上的例题，就是也挺简单的。那么他考的就是accounts receivable，就应收账款啊。他说现在p公司呢，是卖商品给customer，是不是给客户啊？呃，他是卖到了英国，那么总共是卖了这个5万英镑，是20某8年11月15号。所以这一天其实是transaction date。

1说话人100:22:40

那你想要卖商品的话，咱们是不是应该是确认一个销售？确认一个销售收入，然后同时怎么样？是不是收到了 cash？但是我有没有收到 cash 呢？暂时没有，因为你看啊，这个 payment 什么时候收到的？就是是在20某九年1月15号收到的，所以1月15号这一天是一个 settlement data。没问题，是吧？好，那就相当于。

1说话人100:23:00

在11月15号这一天，我们应该确认一笔应收账款，这个应收账款是多少？是5万英镑。但是你看咱们的记账本位币，我们的 function currency 是不是英镑呢？他告诉大家，说 p 公司的 function functional 和 plantation currency 都是欧元，所以你记账的时候不能把它记为英镑，是不是要给它转换成欧元才可以啊？

1说话人100:23:17

那么在交易日这一天，我们要用什么？要用交易日当天的一个即期汇率来进行转换。那么你看啊，它这个汇率的表达形式特别的好，直接就是1.510欧元杠英镑，是不是这个外币给它写在斜杠的后面？所以转换成欧元的时候直接用乘法就可以了，是不是乘以1.510？所以11/15这一天，我们的应收账款是75500欧元。没问题是吧好然后你看啊实际支付日是什么时候是二零某九年的一月十五号所以它中间经过了一个资产负债表日那么资产负债表日因为我们要编报表所以要在这一天再去看一下我公司的应收账款到底是多少所以应收账款怎么样其实就跟开始是一样的是不是你是要随着汇率的改变而进。调整的对不对？所以应收账款变成了多少啊，就是5万英镑乘以这个1.54，是等于77000欧元。

1说话人100:24:09

好了，那你看从TRANSACTION DATE到资产负债表日，这个ACCOUNTS RECEIVABLE的一个改变，是不是就是由于汇率的变动所带来的？那就是由于汇率的一个变动，你看带来了一个什么？是不是我们的应收账款的增加啊？那就资产的增加，对我来讲其实是一个收益，所以它是一个FOREIGN EXCHANGE GAIN。这个收益是多少？收益是等于1500的。

1说话人100:24:29

哎，问大家一个问题啊，你说这个1500相当于是什么？其实它相当于是一个 unrealized gain。为什么是 unrealized gain？因为咱们还没有真真正正收到现金，我没有实实在在拿到现金，所以这一部分的收益其实只是应收账款账面的一个收益，并没有实实在在说我真的多获得了1500块钱的一个现金。所以它是一个 unrealized gain。

1说话人100:24:51

哎，那么这个 unrealized gain 我们把它圈在哪里呢？注意，也是圈在损益表的。其实就是咱们一开始讲那个结论啊，也就意味着这个accounts receivable和accounts。Considerable，随着汇率的改变，它的一个变动，这个账面价值的一个变动，也就是这些 foreigns changer 的一个跟 loss，我们都把它确认在损益表里面，不管是 realized 还是 unrealized，可以理解吧？

1说话人100:25:11

然后到了这个1月15号，你看应收账款又变成多少？是不是要按照这个新的汇率来进行调整？那就是5万英镑乘以1.530，这个是等于76500欧元。所以你看从资产负债表日到这个。Specialment 对一下的话，是不是它实现了一个 foreign exchange loss 啊？这个 loss 是多少？是负的500。那么如果总体来看，总体来看相当于我们总共这个形成的是 foreign exchange 多少？总的是 foreign exchange gain 是等于1000的。

1说话人100:25:42

好，你想啊，大家想先思考一下，就是为什么它会实现一个 foreign exchange gain？就是因为汇率从20某8年的11月15号，它的1.51，是不是变成了20某9年1月15号的1.53？所以汇率怎么样？是不是英镑升值了？就是我本来其实是要收到五万。英镑的英镑升值之后，是不是相当于我收到的这个欧元的一个金额要更多啊？就我能拿到更多的一个欧元。所以相当于实现了一千的一个收益，所以这个收益就总共一千的一个收益，等于说的什么就是一个REALIZE就给了。

1说话人100:26:15

因为我已经到了一月十五号这一天，是不是已经实实在在拿到了这个现金啊？所以这个跟其实相当于是一个REALIZE的。那没关系啊，你不管是UNREALIZE还是REALIZE，是不是只要是FOREIGN，甚至跟LOSS咱们都要把它确认在损益表里面就完了呗，对不对？好，就结束了啊。呃，看一下，就后面其实就是具体把这个数字给了大家。所以20某8年的时候，你看，20某8年是不是截止到20某8年12月31号，我们是这个要确认1500的一个FOREIGN EXCHANGE，是不是把它确认在损益表里面？所以20某8年的一个净利润就增加了1500，然后20某9年是不是实现了一个FOREIGN EXCHANGE LOSS是500，所以20某9年的一个这个损益表里面实现了500块钱的一个损失，所以相当于是净利润减少了一个500块钱就完了。

1说话人100:26:59

那么通过这道题目其实。我们想说明的是什么呢？就是你不管是REALIZE还是UNREALIZE，咱们都要把它圈在所印表里面就结束了啊。啊，这个道理其实也很简单。好了，那就是说白了啊，关于FOREIGN呃CURRENCY TRANSACTION需要大家掌握的，其实重点就是这个应收账款以及应付账款，其实也就是这个应收账款和应付账款我们在进行这个记账的时候是不是要反映汇率的一个变动啊？所以你就记住几点啊，首先第一点。就是在交易日当天，transaction date 当天我们在记账的时候，其实就是以当天的一个 spot rate 来进行转换的。然后第二点，对于 accounts payable 和 accounts receivable 来讲，它将来是要随着汇率的一个改变而进行调整的。那么调整之后是不是 accounts receivable 和 accounts payable 的一个改变，是不是就会带来一个 foreign exchange gain loss？把它圈在哪里？圈在损益表里面。就掌握到这个程度其实就可以了啊然后接下来呢其实是一些定性的结论啊这里是我给大家总结的那就相当于我们通过前面两个例子能够看得出来这个foreign.

1说话人100:28:00

Transaction 的跟 a loss，主要是取决于什么呢？首先第一个是取决于我们对于 foreign exchange risk，也就是对于汇率风险敞口的一个性质。那就相当于这个性质，你是一个资产还是一个负债？好，那就是咱们前面的两道例题是吧？资产那就是应收账款，负债是不是就是应付账款？对吧？如果是资产的话，外币的一个升值，不就相当于你将来是不是能够转换成更多的一个本币吗？因为你将来其实收的是外币，所以你将来能够转换成更多的本币，所以其实对我来讲是一个收益。但是如果是负债，就是我将来要付外币，如果外币升值了，是不是我将来得拿更多的本币来进行支付才可以？所以外币升值对我来讲反而是一个损失。所以啊，你到底是收益还是损失，首先是取决于这个敞口的一个性质，然后其次取决于什么？取决于汇率变动的方向，也就取决于这个外币到底是升值还是贬值。

1说话人100:28:49

所以我们总结一下啊，看一下，好，假如说你是出口，出口是不是相当于是你卖东西啊？卖东西你要收到钱，所以会形成一个应收账款，是。Accounts receivable 所以你长口的性质是资产，那么假如说外币升值，注意，我们在这里谈的都是站在外币的角度来看。好，外币升值的话，相当于是什么？外币升值反而我赚钱，因为我是收到，我将来要收到1000万的美元，美元现在变得更值钱了，我实际是不是可以转换成的人民币要更多一些，所以对我来讲反而是一个收益。啊，那么反过来，如果我是进口进口，我是不是就要去买东西啊？买东西暂时没付钱，所以它会形成一个应付账款，是不是？account payable 啊，那其实对我来讲，其实就是一个 liability。那么在这种情况下，比如说我应付1000万美元，当美元升值的时候，我就倒霉了，因为我要掏出更多的人民币才可以，所以对我来讲反而是一个损失。这从定性的角度，我们就做一个简单的判断啊。

1说话人100:29:48

好，那么其实相当于到此为止啊，关于 foreign currency transaction 就跟大家说完了，我觉得需要大家掌握两点，首先第一点就是我刚刚给大家总结的，就你的 counting 基本的一个会计处理啊。这个大。大家要知道，那他可能会让大家算这个 foreign exchange change and loss 的啊，就你掌握到后面这两道例题的一个程度就可以了，其实也不难。然后第二点需要大家掌握的就是后面总结的这个表格，就是一些定性的结论。也就意味着，有 foreign currency transaction 的时候，外币的升值跟贬值对我来讲到底是会带来一个 gain，还是会带来一个 loss 呢？我们要会做判断，其实是取决于两点，第一个是取决于你敞口的性质，然后第二个是取决于这个外币到底是升值还是贬值了。没问题是吧？

1说话人100:30:24

好，但总体来讲，其实 foreign currency transaction 这个知识点啊，在整个这一章里面其实不是特别的重要啊。下面来个小的问题啊，这个了解一下就可以了啊。这个其实说的是那个呃我们在财务报表上面报告以及披露的一个问题啊。好，首先国际准则跟美国准则都要求什么？都要求 foreign currency transaction loss，应该是把它确认在损益表里面，是不是刚刚已经说过了，这个是会计准则的一个规定。但是你确认在损益表的哪个报表项目当中啊其实准则是没有具体的规定的能理解吧也就是说这个外币转换的或者说这个汇率变动所带来的一个收益和损失我们可以把它叫做汇。对损益，应该确认在损益表的哪个报表项目呢？

1说话人100:31:03

比如说你是把它确认在 operating income，还是把它确认在 non operating income？这个准则当中并没有具体规定，一般是什么？一般是作为 other operating income 或者说 expense，那就要看你是收益还是损失，或者说作为 non operating income 或 expense。Other operating income，那就是，其实它也是包含在 operating profit 当中的，是不是？然后 non operating income，那就是不包含在 operating profit 当中。那么应该是确认在哪里呢？好，这个其实是留给公司你自己做判断的，是给你的一个自由度。

1说话人100:31:32

那我们分析师应该怎么看呢？应该是 case by case，就是不同情况不同分析。假如一家公司从来不出口，今年偶尔出口一次，那么产生的跟 all loss 应该把它作为 non operating。但是如果本来就是一家global的公司，整天在搞进出口，那么这个gloss就应该是放在operating profit里面，是不是把它作为other operating income，对吧？所以要根据公司的一个具体情况来进行判断的啊，这个知道一下就可以了。

1说话人100:31:57

然后同时美国准则跟国际准则都要求怎么样？都要求有一些具体的信息你要进行披露，比如说你要披露什么呢？要披露这个 transaction gain loss 的一个具体的金额。然后还要披露，比如说其他的一些 presentation 的一个选择，等于说可能还会有其他的一些记账方法等等的，这个咱们 cfa 里面就没有再讲了。

1说话人100:32:16

反正总之一句话，就是会计准则里面，我们是把 foreign exchange gain loss 是把它确认在损益表的，包括 realized 以及 unrealized 但具体确认在损益表哪一个会计科目，其实是没有具体规定的。这个就要每家公司具体自己来进行分析了。同时会计准则还要求什么？还要求一些相关的信息是不是要在附注当中给它披露才可以啊？

1说话人100:32:36

完了。好，这一页整体了解就行，不作为重点。其实说实话，整个 foreign currency transaction 这个知识点都没有特别的重要，而且它也很简单，是吧？然后具体需要你掌握啥，我是不是前面带着大家总结过啊？好，这是关于 foreign currency transaction，是不是相当于是咱们的第一大话题了？