---
title: "养老金会计的披露要求与假设对报表的影响｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1906080329614117464/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
养老金会计的披露要求与假设对报表的影响

1说话人100:00:00

好的，然后另外一部分是进O C R的是吧？啊，注意啊，在美国准则这里，我在这一页给大家列出来的所包含的这些内容，其实都是进损益表的。所以大家能够看得出来，美国准则是不是要更加的复杂一些？对吧？当然有可能将来它会跟国际准则趋同啊，因为国际准则毕竟那个分法其实要更加的合理一些，而且其实要更加的在实物当中好操作一些。但美国准则呢，就是它会更加的复杂一些。但是现在啊，在养老金会计这个地方，其实还没有一个趋同的一个迹象，它不像咱们前面讲的公司兼投资那一项。公司间投资那一章就是已经很明显美国准则跟国际准则是趋同的所以我们在公司间投资。

1说话人100:00:39

前面是关于养老金的 financial reporting 就是具体的账务处理，然后接下来第三点就是关于 disclosure 那么这里面就包含 db 和 dc 的 disclosure 的一个要求，所以咱们就分别来看 dc 然后以及 db 啊，简单来说啊，其实 dc 它的 disclosure 的要求是比较少的，你只需要披露。每年contribute的一个金额，这个金额是不是就是确认在损益表的expense当中，那它是作为operating expense。但是我们其实前面在跟大家讲到股权激励的 discovery 的时候也说到过这个问题啊，就大家其实平常在损益表里面看到的都是一个总的数字，你比如说你总的看到的 revenue。然后减去 COGS 减去 SGNA 这两项是不是作为 operating expense 啊？那么不管你是短期薪酬短期的benefit还是那个share基于股权激励的compensation所确认的expense还是咱们这边养老金的pension的expense.

1说话人100:01:43

其实我们都是把它作为职工薪酬，是不是？那这个职工薪酬到底把它确认在损益表的 expense 的哪一项呢？我们说是按什么？是不是按照员工的一个 function，他的职能，或者说他所在的一个部门来进行分类的。比如说如果你这个员工是研发部门的，那就作为研发费用，然后你是。是这个高管，那就是作为管理费用。这些是不是都是统一记在SGNA里面的？那所以我们在损益表里面直接看到的是总的SGNA的一个数字。那这个数字里面它其实并没有详细的告诉我们包含哪些费用，所以啊，具体的有多少是DC CONTRIBUTOR。

1说话人100:02:17

那我们其实在损益表的这个总的数字里面你是看不到的，那我们就得到哪里啊？我们就得到附注当中去找。所以我们要求公司就必须在附注当中要披露。这个DC CONTRIBUTION的一个金额等于多少啊？那么它是披露在附注的哪一项呢？就是EMPLOYEE COMPENSATION，职工薪酬。就它一般那个附注其实是很长很长的啊，一般大家如果去看年报的话，那个附注是要比呃这个正常的财务报表，就资产负债表、损益表之类要长很多。然后它附注里面每一项都有。

1说话人100:02:48

那如果我们要找养老金相关的一些费用的话，咱们就要到EMPLOYEE COMPENSATION，或者说它有一个专门的POST-EMPLOYMENT BENEFITS，是不是就是？退休之后的福利这一项里面会。这个公司会披露 dec 的 contribution 等于多少？那咱们作为分析师，我们其实就从这个附注当中，是不是把这一项给它找到？所以啊，关于 dc。真的需要 discover 的非常少，你只需要披露每年 contribute 的一个金额，这就 ok 了。这是 dc，然后 db，也包括 other post job improvement benefit。

1说话人100:03:21

因为这个 opeb 它其实就是类似于 db 的，只不过 db 呢，我是承诺等你退休之后每年给你钱，是不是作为养老金？而 opeb 我是承诺等你退休之后每年，比如说给你一个。医疗健康的保险，或者说给你买一个寿险等等的啊。但它也是公司对于未来的一个承诺，所以它的账务处理其实跟DB是类似的。那么DB是需要大量的DISCOVERY的，为什么？因为DB的账务处理它有大量的假设，是吧？有大量的ASSUMPTION，这些其实都需要在附注当中披露。比如说你在计算DB的LIABILITY的时候。你是不是要假设你用的是哪一个discount rate？然后是不是还有一些 actual area assumption，一些精算假设，比如说工资的增长率啊、员工的寿命啊等等的啊，所以因为它的 assumption 很多，那我们在损益表里面直接看到的其实是一个总的数字。

1说话人100:04:16

比如说在 operating expense 里面，你你直接就是记录了一个 service cost，是不是把它包含在了 operating expense 里面？然后再往下，这边是 operating income 然后在 operating income 下面是不是就是 interest expense 啊？这里面就包含了什么？这里面就包含了那个 natural interest 加 expense，或者说是 income 啊。

1说话人100:04:40

所以我们损益表里面只能看到一个总的数字，但是你比如说你这个 service cost 是怎么算出来的？那因为 service cost 相当于是员工每给我多干一年活，他就多累积了一份的 benefit payment。这一份的 benefit payment 是不是等到退休之后每年就会多增加一份的 benefit payment？所以由于员工每给我多干一年活，好，他赚到的这一份的福利等于多少呢？是不是就是未来这一系列的benefit payment给的这些求和。

1说话人100:05:05

所以你在算service course的时候，其实也是需要用到执行率的。那么你用了多少执行率呢？你看随秒的数字你是看不出来的啊，这个其实是我们在附注当中就要详细来进行披露的。所以db它其实主要披露的就是这些assumption，然后它需要披露的一个内容也特别的多啊。那管理层披露的一个主要目的是什么呢？第一个目的是解释 db plan 的特征，以及它相关的风险。啊，好，那这个相关的风险有哪些呢？比如说我们 db plan 是不是也会运营一个这个信托基金啊，作为 pension asset 那你 pension asset 投资的类型比如说你是投了哪些股票，投了哪些债券，那么这里面反映出来的一个风险是不是就会有？

1说话人100:05:48

而且啊，好，我们要披露一系列的 assumption，这些 assumption 其实也会给公司带来一定的风险。比如说你用，如果用了一个更高的 discount rate，那么可能你算。出来那个 liability 就偏低。好，那对于公司来讲，你整张报表是不是就不是特别的谨慎？这个是不是也是相关的一个风险？

1说话人100:06:07

所以一般呢，我们其实在附注的披露里面会做一个情景分析。这个情景分析就是改变这些假设对于财务报表的影响是怎样的。比如说我们后面有一个例子啊，这个就是那个壳牌公司，它的 db related disclosure，然后在 disclosure 里面，就是附注当中的 disclosure disclosure 里面就有一个。

1说话人100:06:27

经境分析，你看啊，呃，我们用到的假设，包括这个 pension payment 的一个增长率，然后disc rate inflation rate 。一般情况下，ininfl rate 是不是决定了这个 salary 的一个增长率？ salary的一个 gross rate 。然后还有呃这个预期的寿命，这个男性预期的寿命，女性预期的一个寿命啊。

1说话人100:06:50

啊，啊，比如说我们在202021年12月三31号做出来的假设，disc rate 是百分之2。然后 inflation rate 是2.1%好，那如果我们改变假设，比如说在政。负百分之一之间来进行变动的话，那么对于benefit obligation是不是也就对于pbo，或者说对于咱们这个计算的那个liability的一个影响是怎样呢？看到没，就做这样一个情景分析。其实做情景分析就是为了展示一下啊，你用了不同的假设给财务报表带来的一个风险是怎样的，这是我们披露的第一个目的。

1说话人100:07:21

然后第二个目的就是解释财务报表上面记的那些数字是怎么来的，也就是这个金额的计算。比如说，你在这个 operating expense 里面是不是记了一个 service cost？好，这个 service cost 等于多少？是不是有一个具体的数字？那这个数字是怎么算的呢？我们在复述当中也要进行披露，这第二个目的。

1说话人100:07:39

然后第三个目的就是描述 db 是如何影响将来现金流的金额、时间和不确定性的。比如说这个公司如果将来 asset 是不足以 cover liability 的。也就是你是一个 under funded 的一个状态，那未来是不是公司就会有一个。开始 contribution，开始 contribution 就会上升，那就会影响到公司将来现金流的一个金额，还有它的不确定性。

1说话人100:08:09

这是我们做披露的目的，这个大家了解一下就可以啊，不作为重点啊。其实关键还是要看，在滴滴普拉里面，我们主要的这个 disclosure 主要披露的是啥呢？其实主要披露的就是 assumption。说实话，咱们分析师，因为我分析师的一个目的是不是就是为了对公司进行估值的，然后判断这家公司到底值不值得投资，是不是？那分析师我们看 discovery 最重要的就是看这些 assumption，因为 assumption 就会严重影响财务报告的一个数字。那么这些 assumption 实际上都是管理层的操作空间，所以分析师必须要清楚的知道不同的 assumption 会带来的影响是怎样的。

1说话人100:08:47

后面其实会给大家做一个详细的展开啊，那首先大家要先有一个基本的印象，看啊，就是管理层如果用了下面的这些 assumption 的话，那么你的报表就是 aggressive 的，注意这个题。结论是一个重中之重，一定要掌握的啊。我们先来看最基本的这一个结论。好，aggressive 指的是什么？是不是就是激进呢？好，如果你的报表是激进呢，那就意味着它会让你的报表变得更好看，变得更好看，也就意味着你记得 liability 更小，然后 expense 更小。

1说话人100:09:18

那么用了哪些假设呢？好，如果用了高的 discount rate，高的折现率，那么你算出来那个 liability 肯定会更小啊，然后 current service cost 是不是也更小？因为 current service cost 本质上是啥？是不是员工多给我干一年活，我应该多给他的一份福利啊？这一份福利其实就是未来一系列的 benefit payment 的增加，所以相当于是 delta benefit payment。

1说话人100:09:41

好，那它值多少呢？是不是就是未来一系列 benefit payment 增加额，给它求一个现值之和。所以这里面其实也涉及到这些。所以如果你用一个更高的 discount rate 的话，其实你记得这个 expense 也会更小一些。好，然后如果你用了一个低的工资增长率，那么将来的每年的 benefit payment 就会更小。小一些，那我们算的这个 pbo，current service cost 是不是也都更小？好，那表现出来的你的报表是不是就会更好看一些？相当于你就用了一个激进的假设。然后低的 life expectancy 是不是低的寿命的一个预期啊？

1说话人100:10:14

那么将来的现金流的一个比数就会更少。好，所以啊， liability 和这个 expense 是不是都会更小？这个很简单。然后低的 inflation rate，一般情况下啊，我们工资的增长率，salary growth rate。我们一般都是假设它等于 inflation rate 的，就每年工资的增长率，其实就是增长一个通货膨胀率。

1说话人100:10:39

好，所以，如果啊，你用一个低的 inflation rate，相当于你假设工资的增长率是比较低的啊。那么将来的这个 benefit payment 是不是就会更低一些？其实就跟上面这个低的 salary growth rate 是一致的啊。然后你算出来ability expense就会更小啊好然后对于O P E B plan O P E B plan是不是我们公司是承诺等你退休之后。会给你一些医疗健康的这个报销的金额。啊，那在这里我们其实就要假设等你退休之后，这个医疗健康成本的增长是多少？是不是也就将来的这些 benefit payment 的一个增长是多少，对不对？

1说话人100:11:14

所以如果你用一个更低的 healthcare cost growth rate，更低的医疗健康成本的一个增长率，类似于更低的一个工资增长率，就会导致我们假设退休之后每期支付的这个 benefit payment 是不是就会更少啊？那不就降低了 obligation 的一个限值吗？对吧？好，所以这些假设都会导致你的报表更加的 aggressive 一些。

1说话人100:11:37

然后在美国准则下面，其实还有一个假设很重要，就是 expected return。因为国际准则啊，我们是一个打引号的 expected return，我们直接用的就是 liability 的一个 discount rate。来作为这个effort预期的一个return但是美国准则我是真的要去这个预期一下plan effort return等于多少的啊那么。

1说话人100:12:00

在美国准则下面，如果啊你增加 expected return，也会导致什么？也会导致更激进的财务报表啊。这一项其实体现在哪里呢？是不是体现在损益表里面，咱们记的那个 net interest expense，或者说是 income，它是等于 interest cost。 interest cost 不用我们预期，直接就是用 pbo，期初的一个 pbo 去乘以啊这个 liability 的一个折现率。然后，但是后面减去那个 EXPECTED RETURN，这个是不是就是用这个 EFFICIENCY BEGINNING的一个 FAIR VALUE去乘以 EXPECTED RETURN？那这个 EXPECTED RETURN是咱们预期的。

1说话人100:12:32

所以如果你增加 EXPECTED RETURN的话，那么你记得这个 INTEREST EXPENSE是不是就会更低一些？那你这个报表不就变得更加好看了吗？是不是也是更加激进的一个假设对吧？就完了啊！所以大家先有一个基本的印象啊，就是你用什么样的假设会导致报表更加的激进一些。那我怎么知道我用的这个假设到底合不合理呢？我们一般是怎样？我们一般是这个纵向以及横向去比较一下，纵向比较指的是啥？就是看历史啊，就跟历史，你用的ass assumptionption相比，你是不是突然使用了一个很高的C rate，突然使用了一个更低的这个工资的增长率。那，你总归是要跟你的历史趋势是要相一致的才行。

1说话人100:13:13

啊，然后横向去做一个比较，也就是跟呃，你同行业的其他公司做一个对比啊。是吧？你你不要说人家其他公司用的这个C rate都是百分之三%，然后你自己用了一个百分之8%，那就是不合理的。所以我们一般都要去checkECK一下这些ass assumption. 是从纵向跟横向来看，是不是有一定的reasonableness，就是是不是有一定的合理性啊？这是呃，这个我们常见的在披露当中的assumption。我们后面还会再做一个更加详细的展开的啊。

1说话人100:13:41

啊，呃，看一下这道例题，你比如说我们在discovery当中是不是就是会披露用的assumption有哪些，然后针对这些assumption，一般我们还会就是如果这家公司的这个discovery更加的详细一些啊，一般还会披露一个情景分析。那根据这个情景分析，咱们可以看得出来不同的 assumption 是不是对于财务报表的影响。怎样的？你比如说这个壳牌的，它的 assumption 啊，比如说如果 discount rate 上升上升1%，你看我的这个 liability 是不是就会下降，对吧？下降14599，就是对它的影响是一个负的影响啊。然后如果比如说后面的这个预期寿命啊，如果我预期寿命的这个 assumption 上升一年的话，好，那么我的 liability 是不是应该是上升的，所以相当于对于 pbo 的一个影响是正的。这样的一个披露，其实更有助于分析师和投资者能够观察整个养老金计划对于财务报表的一个影响就ok了啊。