---
title: "养老金会计假设变动影响与假设一致性分析讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1906081604145812680/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
养老金会计假设变动影响与假设一致性分析讲解

1说话人100:00:10

这是基本的一些 discovery 的要求，然后接下来要跟大家补充一个更加细化的关于 assumption 的影响，这个其实是一个重点啊。但是呢，这一部分不是咱们原版书的原文，是我给大家补充作为理解的，因为课后题关于这一块 assumption 这一块考的非常的细，所以我觉得咱们可以更加详细的来跟大家讲一下。后面讲的是什么呢？就是我改变这个 assumption，对这个整个养老金会计所带来的影响是怎样的？这里其实就是管理层最常通过改变下面这几个 assumption 来改善公司的报表。那我们分析师必须是要清楚的了解这些 assumption 一旦发生改变所带来的影响是怎样的，这样才能评判不同公司间的一个财务表现。因为有可能这两家公司的养老金的状态其实是差不多的，但是就是用了不同的 assumption，才导致一家公司。公司的财务报表会更好看一些，所以分析师必须是要能够识别出这种区别才可以。能理解吧？所以这是分析师关注的第一个问题啊。

1说话人100:01:07

啊，那么大家其实先跟着我标一下，分析师关注的第一个问题就是这些的三成的改变所带来的影响，然后分析师其实还会关注第二个问题，往后看啊。就是这些 assumption，它到底是不是内部一致的？你所做的 assumption 是不是有一个内部的一致性？那通过分析 assumption，是不是有一个内部的一致性，分析师其实也可以判断你公司用的 assumption 到底是不是合理的。好，注意这个点其实也很重要，就以前的 mock 题里面其实都是出过的啊，所以咱们就一个来看吧，先来看第一个啊，就是常见的这个 assumption 的改变所带来的一个影响。第一个 assumption 就是 discount rate 然后第二个是这个公司的一个增长率，然后第三个 assumption 是寿命的一个预期，对，就是员工退休之后的一个预期寿命，然后第四个 assumption 这个只有美国准则才需要做出来的，就是关于 expected return 的一个预期。

1说话人100:01:57

我们一个来说一下啊，先来看第一个，就是。关于 discount rate 注意啊，这个 discount rate 是我们用来计算 liability 限制的一个 discount rate。大家还记不记得啊？咱们前面在讲到资产负债表的会计处理的时候，其实跟大家说到过，会计准则是建议大家用什么呢？还记得吗？会计准则是建议大家用一个 high quality corporate bond 的一个收益率，而且啊，这种债券应该是怎么样？应该是和这个养老金之间有一个相似的，有一个 similar duration。以及currency有一个相似的duration和currency.

1说话人100:02:32

WITH这个呃喷审，所以啊，这是会计准则建议大家应该用的。问题是吧？但是呢，它其实并没有明确说这个HIGH QUALITY CARPETURE BOMB应该是多么高质量的，你可以用三A级的，是不是也可以用两A级的对吧？好像看起来都是高质量的一个工资站嘛。所以其实就给了这个企业的管理层一定的自由的空间。那么这种自由的空间是不是可能就会造成它会操纵报表啊？所以我们必须要清楚的知道你改变DISCONTINUE会带来的影响是怎样的。

1说话人100:02:59

那我们就具体来看。啊，如果你用了一个更高的这个 discount rate 如果用的折现率是上升的，那么折现率上升会带来什么呢？首先会带来一个更低的 pension obligation，也就是你算出来的 pbo 会更低。这是毫无意义的，因为 pbo 是不是就等于未来一系列的 benefit payments 的现值之和，所以你的折现率越高，是不是算出来这个现值就越低？没问题是吧？

1说话人100:03:18

pbo 越低就会导致什么？就会导致一个更高的 funded status，因为 funded status 是等于 asset 的一个 fair value 减去这个 pbo，所以 pbo 更低，是不是你算出来这个 funded status 会更好看？那也就意味着你更有可能报告一个 nice asset。是不是会让自己的报表变得更加好看一些？这是第一个影响。

1说话人100:03:36

然后第二个，就是他说会有一个更低的 periodic pension expense。那么 periodic pension expense 最典型的什么？其实最常见的就是 current service cost。当然还有 past service cost，然后还有这个 interest cost。但是因为 past service cost 指的是我们修改养老金计划其实所带来的一个成本的增加，但你不会时时刻刻都修改养老金计划，所以最常见的还是 current service cost。然后以及interest和cost我们就可以分辨。大家看一下啊，can't service cost 是等于什么呢？是不是就是员工多给我干了这一年活，是不是就会导致他将来获得的 benefit 就增加了一点？

1说话人100:04:08

那么这个员工其实可以多获得一份的养老金的福利，那么公司的 liability 是不是就会增加一点？相当于公司的这个成本就会增加，所以 can't service cost 等于说就是未来增加的 benefit payment 的一个现值之和。所以它也是求现值，那很简单，折现率上升，是不是你这个现值就会下降？所以啊，current service cost 就会更低。

1说话人100:04:26

好，那么 interest cost 呢？注意 interest cost 是等于什么呢？是等于 beginning 的一个 pbo 再乘以 discount rate。好，这里面其实就很有意思了，实际上我是把这个第三项结合在一起来看的啊。因为你看，现在你的这个 pbo 是怎样的？你用一个更高的折现率，是不是 pbo 更低？但是折现率更高，而 interest cost 是不是这两项给它乘在一起的？那么这就会导致你的 interest cost 到底是更高还是更低，其实是不一定的。

1说话人100:04:52

那么它跟什么东西有关系呢其实可以认为是跟养老金的duration是有关系的养老金咱们是不是可以把它看成是一个债券就是跟这个duration是有关系的因为这个。PBO 可以看成什么？可以看成是债券的一个限制，那不就是债券的一个价格吗？能理解吧？啊，你想啊，如果是一个 duration 比较大的这个养老金，那么利率上升是不是就会带来价格的一个大幅的下降？因为 duration 其实代表的就是利率对于价格的一个影响程度嘛，duration 越大，那么利率上升一点点，价格就会出现一个大幅的下降。看到了吗？

1说话人100:05:24

好，那你想啊，什么情况下的养老金它的 duration 比较大？duration 是不是可以看成是整个养老金的一个年限？就我这家公司，员工越年轻，员工越年轻，是不是将来支付现金流的时间越长？整个养老金是不是这个运作的，或者说存在的一个时间就会更长一些？所以养老金的 duration 就会更大一些。所以如果这个整个养老金员工越年轻，duration 越大，是不是可以认为它的 pbo 下降的会更多？所以你看啊同样discount rate上升一点点它的P P U下降的更多所以最终整个interest cost是怎样的整个interest cost.

1说话人100:06:00

是下降的，看到了吗？那反过来说，如果是一个 duration 比较小的养老金，那利率上升的话，其实你价格下降的一个幅度是比较小的，是不是说明 pbo 下降的会比较小？所以你 pbo 其实降低的比较小，然后又乘以了一个上升的 depreciation，是不是反而会带来 interest cost 的一个上升啊？看到吗？

1说话人100:06:19

那什么情况下 duration，养老金的 duration 比较小呢？就是这个其实就是属于那种 mature，也就是比较成熟的养老金，相当于就是员工的年龄都比较大，很快就退休了。啊，所以大家会发现这个 interest expense 到底是上升还是下降，其实是取决于 duration，或者说它是取决于这个养老金的一个 pattern 的，看到没？它是这个意思啊，主要是因为什么呢？是因为 pbo 的一个下降。也就是这个beginning obligation的一个下降和discount的一个上升，其实这两者是一个正好相反的，正好抵消的一个影响。所以啊最终会导致interest cost到底是上升还是下降的，这个其实是不一定的。

1说话人100:06:59

但是呢。我们认为绝大多数的养老金，它的 duration 都是比较大的。也就是说绝大多数的公司其实员工还是相对比较年轻的，对吧？就大部分的公司员工其实还是年轻的为主，所以 interest cost 的下降其实是更常见的一个现象。所以我们在这里直接给出来的一个结论是什么？就是 interest component 是 decreased，听懂吗？所以你看，current service cost 是下降的，interest cost 也是下降的，所以它会带来一个更低的 periodic pension expense。听懂了吗？所以考试的时候，如果他没有其他的条件，他直接问你，如果 discount 上升，interest cost 到底是上升还是下降呢？你要选 interest cost 是下降的，因为这个是最常见的一个情，没问题吧？好，这个是 discount rate 所带来的一个影响。其实就是这个 interest cost 啊，它是有一个值得讨论的，值得讨论的一个情形的，其他的真的都很简单。

1说话人100:07:48

然后第二个假设是工资的增长率，这不就很简单吗？如果工资的增长率越高，是不是上升了？好，那么咱们算出来什么？我们算出来了一个P D O就会更大，因为工资。增长率上升是不是退休前工资就会更多啊？那么 benefit payment，其实就是会导致 benefit payment 就会上升，benefit payment 上升是不是折现求和求出来那个限值就会更大，也就是 pbo 就会更大。

1说话人100:08:11

然后同时有一个更高的 service cost，因为 current service cost 是等于什么呢？是等于未来，我多干一年活，是不是我将来可以拿到的 benefit 的一个增加额？那 benefit 的一个增加额是等于什么呢？是等于 final salary。去乘以百分之一，再乘以什么？多干一年是不是就乘以一？所以这个是我多干一年我可以拿到的一个benefit的一个增加额。

1说话人100:08:34

所以你会发现啊，如果公司的增长率越高，将来的这个多干一年活，是不是我累积的这个养老金就会更多一些？所以current service cost就会更高，没问题吧？然后interest cost呢，interest cost不是等于beginning的PPO，然后再乘以那个折现率吗？现在折现率也是不变的，对吧？啊，然后这个PPO是不是就更高？因为你的公司的增长率更高嘛，所以 interest cost 也是更高的，所以这个题就比较好判断，没问题吧？

1说话人100:08:56

这个是关于工资增长率带来的影响，然后第三个是吧？员工的预期寿命如果上升，那就说明什么？我原来呢，你退休之后，我是给你20年的。然后现在我预期你还能再活25年，所以我将来给你的benefit payment其实要给25笔。所以如果预期员工的寿命上升了，好了，那么这个将来给的benefit payment的一个笔数是不是就更多？所以咱们求出来的那个PBO就会更大一些，是吧？

1说话人100:09:23

很简单啊，还有什么呢？除非你承诺的这个啊pension payment是跟这个员工的寿命是不相关的。比如说退休的时候呢，一次性支取一个固定的金额。就是有些公司，如果你退休是要一次性支取的话，就养老金你是要一次性支取的话，他只是会给你一个固定的金额，并不是把未来的benefit payment给你折现到退休这个时间点了。就他完全就是直接给你一个固定的金额，没问题吧？

1说话人100:09:48

那你想啊，如果你一次性支取一个固定的金额，那就意味着我将来其实要这个对于公司来讲，我将来的现金流的流出是不是就是一个固定的金额，跟员工的预期寿命就没有关系。所以在这种情况下预期寿命的一个改。是不是不影响我的 pension obligation 对吧？或者说这个我给你的 benefit payment 我只支付一个固定的期限，而不是给到死。那么在这种情况下，不管我预期这个员工的寿命是多少，是不是我未来给的这个 benefit payment 的笔数其实都是固定的？没问题吧？除非这两种情况，也就意味着你的 pension obligation 就是跟这个员工的预期寿命是没有关系的。那么不然的话，按照咱们一般的这个底比重养老金的一个形式，预期寿命越高，其实相当于我是不是需要支付的 benefit payment 就越多，那么我欠的债也就越多。实际上，这种就是什么？

1说话人100:10:32

是不是就最常见的那个修改经营假设所带来的一个likelihood的增加，那就是给公司是不是带来了一定的loss啊。这个就是area area loss，这是第三个假设。然后第四个假设就是在美国准则下面，咱们其实还是要假设一个资产获得的expected return。那我问大家一个问题啊，如果说你改变资产获得的expected return，会不会影响到资产负债表？注意不影响，因为资产负债表其实它是取决于什么呢？它是取决于android的它不是。Expected return，看懂吗？等于说它是不影响资产负债表上面的那个 net，或者说是 funded status 的一个数字。但是它会影响到损益表，因为损益表咱们记得是 expected return，是不是 expected return 是作为我们成本的一个抵减的。是不是？

1说话人100:11:15

如果你用了一个更高的 expected return，那就意味着什么？那就相当于我们认为获得的收益更高，是不是这个就会降低咱们的 pension cost，完了呗。啊，这是呃比较常见的四个方程所带来的一个影响。就我觉得大家自己会分析就可以了，你不需要把它给背下来，这也没什么好背的，对吧？实际上你自己分析分析，是不是这个结论就能够出来。考试考的其实就是这些结论，比如说啊，这个二级最常最常考的一个形式啊，说两个分析师在进行讨论，对吧？然后一个分析师说我们现在用了一个更高的这个 concentration，然后可能会造成一个什么什么样的影响，给了你两个 statement，让你判断一下这两个 statement 到底对不对。所以他直接考的就是这个结论啊，没有什么花头。所以只要大家能够理解了，根本就不需要死记背。

1说话人100:11:53

我后面给大家总结了一个表格，这个其实真的也没什么，就是我们最常见的这三个假设，实际上还有一个。假设，是不是就预期寿命？你应该再把它写上，就是关于这个 life，预期寿命，life expectancy。啊，你看啊，那么改变这些假设对于资产负债表的影响，然后以及对于这个 periodic 分成课的影响。资产负债表咱们记得是什么呀？是不是一个 net 的数字啊？也就是这个 found a the space of。

1说话人100:12:20

看一下啊，如果增加的工资率小，是不是会使得 pbo 下降？所以自然报表会变得更好看一些，是不是更容易报告一个 nice 百分表？然后工资的增长率上升，那么我们算出来这个 pbo 就会更高一些。然后如果啊预期收益率改变的话，注意，这个预期收益率的一个 function 只有什么？只有美国准则才有。国际准则咱们是不需要预期的国际准则，我们直接用的就是ability的一个disposition。那么预期收益率的改变，对于这个资产负债表的fund的status status有没有影响？没有任何的影响，因为资产的fair value其实是取决于actual return，而不是expected return。

1说话人100:12:55

然后还有啊，还有第四个假设，是不是就是预期寿命啊，那么。员工的预期寿命如果增加的话，那么还是什么？是不是 pbo 会增加？不一样的。然后对于 periodic pension cost 的一个影响。如果得 country rate 上升，是不是咱们算出来这个 country service cost 就会更低？然后 interest cost 怎么样？ interest cost 呢，其实是等于 beginning 的 pbo 乘以这个利率的。

1说话人100:13:18

beginning pbo 下降，但是利率上升，所以 interest cost 到底是上升还是下降，这个不一定。但是一般情况下，是不是养老金的久期权都挺大的，那就意味着你利率上升带来的这个 pbo 的下降特别特别的多，所以。一般会造造成这个 interest cost 的一个下降。然后公司的增长率上升的话，是不是就会造成 current service cost 的一个上升？然后 interest cost 的一个上升，因为 interest cost 是不是等于北京店的 pbo 乘以折现率啊？这个北京店的 pbo 是不是就会更高？没问题，是吧？

1说话人100:13:46

好，然后这个预期收益率的一个上升，注意国际准则不受影响，因为国际准则其实根本就不需要这个 expected return，它直接用的是 liability 的 concentration。那么只有美国准则会受到它的影响。Expected return 上升的话，其实相当于什么？相当于我们对于成本的抵减是不是就更多，所以它会有一个更低的 pension expense。

1说话人100:14:05

然后预期寿命的一个上升会带来什么？好，预期寿命的一个上升也是一样的，会带来 current service cost 的一个上升，以及 interest cost 的一个上升。因为你看啊，等于说未来的 beneficial 的一个比重就增加了，所以你未来多干一年，然后多累积的那个 beneficial payment 的一个限制之和，数据会更高。然后 interest cost 是不是还是一样的？是等于 pbo 乘以利率。那么你现在 pbo 是不是上升的？所以 interest cost 也是上升。

1说话人100:14:28

好，这是给它总结在一起啊，就我觉得大家其实直接看前面文字也是可以的啊，因为其实不需要你记。对吧？所以它不像咱们前面说美国准则跟国际准则的这个 periodic 分成 cost 的一个区别，你就记这个表格和那样的信息。但是其实像这个假设所带来的一个影响，根本就不用你记，你就只要理解了就行。所以你写不写成表格的形式其实无所谓，对不对？就大家只要理解了，你后面都不用再看了。

1说话人100:14:51

啊这是我们分析师关注的第一个问题就是改变假设所带来的一个影响分析师还额外关注另外一个问题就是你所做。出了这个假设，是不是有一个内部的一致性？我说了这个也是一个重点，以前的 mock 题是考到过的啊。那么我们这么多假设，这个假设跟假设之间应该保持内部一致性的主要就是有两个方面。首先第一个就是我们假设的折现率和工资的增长率，那么应该跟 inflation 之间要有一个内部的一致性。为什么？你比如说在一个 inflation 比较低的这种环境下，那么你假设的折现率和这个工资的增长率其实就应该更低，因为折现率不就相当于是高质量公司债的一个收益率吗？它其实是跟 inflation rate 是不是有关系的？然后你的工资的增长率其实主要就是取决于 inflation rate 所以如果 inflation rate 比较低，这两个其实都应该比较低，就它本身应该有一个内部的一致性。所以啊，如果说你既用了一个高的 discount rate，就你用的这个 discount rate 比较高，然后呢你又用了一个比较低的。这个工资的增长率看懂了吗那就违反了什么这就违。

1说话人100:16:00

违反了内部的一致性，为什么？因为很明显，其实你是为了让报表更好看一些。你高的折现率是不是可以算出来的PBO更低啊？所以资产负债表更有可能报告一个nice asset，然后利润表里面报告的那个成本是不是也会更低？然后低的工资增长率是不是也会导致你算出来那个PBO是更低的？所以你现在这两个这个高的discount rate和低的工资增长率，你这样给它配合在一起，往往就说明其实你是为了让报表要变得更加好看一些。

1说话人100:16:27

啊，但实际上，事实上，一般情况下，高的discount rate和低的工资增长率是不可能同时出现的。它是不符合这个内部的一致性的，为什么？因为往往如果inflation rate比较高的话，那么discount rate比较高，同时工资的增长率也会比较高；如果inflation rate比较低的话，其实这两个都会比较低，所以不可能出现一个高一个低，这个就违反了内部的一致性。考试的时候可能就会这么来问大家。比如说他说这家公司用了一个高的discount rate以及低的工资增长率，然后我们分析师在进行分析的时候发现了一些问题，然后他就问你发现了。相当于是违反了什么问题？是不是违反了这个内部的一致性？方案，对吧？

1说话人100:17:03

这是第一个内部的一致性，这个其实要更加的重要一些。然后第二个内部的一致性，这个只是针对于美国准则的，就是我们对于 expected return 的一个预期，也就是对于 plan asset 的一个预期收益率。咱们在进行预期的时候，应该跟你整个养老金的一个资产配置的一个方案应该是相匹配的。它也就意味着一个高的 expected return，往往是伴随着 plan asset 有一个更大的比例是投资在这种 riskier asset class 当中，也就是更大的投资比例是投资在这种风险比较高的资产类型当中。所以你预期的 expected return 是不是应该是跟你的 portfolio 的这个配置应该是要有一个内部的一致性的。啊，其实也就是我们说的什么， expected return 应该跟投资风险之间要保持一个内部的一致性。如果我分析师一看，你整个基金这个 portfolio 的 allocation 其实主要投的都是一些很保守的一些债券，比如说你主要就是以投国债为主啊。然后你是还预期这个 plan ether 有一个很高的 expense。

1说话人100:18:23

你。