---
title: "外币会计知识讲解与公司投资项目闲聊记录｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/wvewepO0gXmzK1oP/original"
author:
published:
created: 2026-04-16
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
外币会计知识讲解与公司投资项目闲聊记录

2说话人200:00:26

哎呀，我想吐啊，救命啊！

2说话人200:02:36

嗨，小宝播放蓝牙音乐。播放中。

3说话人300:02:42

那他主要讲的就是这个外币会计啊，也就相当于是在跨国经营的过程当中，或者说我们跟外国人做生意的一个过程当中，其实会涉及到外币转换的一个问题。所以它的重点是在于外币会计啊，那为什么会有外币会计的一个问题呢？因为企业在经营过程当中，会跟外。打交道，那么问题呢也主要集中在。第一个是FOREIGN CURRENCY TRANSACTION，它这个关键词就是TRANSACTION TRANSACTION，是不是指的就是交易的意思啊？所以它代表的是外币交易。那指的就是我在跟外国人做生意，那么我跟外国人做生意是不是这笔业务本身是以外币计价的？那么以外币计价的业务，我在记账的时候咱们是不可能记成外币的，我们是要给它转换成本币才可以。

3说话人300:03:29

你比如说，就是在这一天，这一天就是我们的一个交易日。这一天呢，我卖东西给美国人，卖东西给美国人，是不是就可以确认收入？然后同时我收到一笔现金啊。但是假如说这个美国人呢，并没有一手交钱一手交货，他暂时没把现金给我，是不是相当于在交易这一天，我们就要确认一笔应收账款？你比如说这笔业务呢，它是以外币来计价的，那就是呃，这笔业务代表的是1000万的美金，所以我们是要确认应收账款增加了1000万美金。但是我记账的时。我是没有办法继承美元的，我得继承人民币才可以。

3说话人300:04:04

因为你其他的业务啊，你都是以人民币来作为一个记账货币的，然后就这笔业务你把它继承美元，是不是你整张报表都没有办法编？所以咱们记账的时候是没办法继承美元，我得继承人民币才可以。那么继承人民币相当于我的应收账款是多少人民币呢？注意，咱们用的就是交易日当天的一个汇率，比如说交易日当天的汇率是6.5人民币/美元，那就等于多少？是不是我们的应收账款就要确认6,500万的人民币啊？

3说话人300:04:29

啊，这个其实就是在外币交易的过程当中所涉及到的一个外币的转换。就是相当于以外币计价的业务，你要给它转换成本币才能够计价就完了。这是咱们外币会计的第一个话题啊，然后第二个话题是translation。大家看啊，这两个词是不一样的，一个是transaction，一个是translation。translation是不是本身代表的就是转换的意思？它指的是什么呢？是外币财务报表的一个折算，或者说是外币财务报表的一个转换。

3说话人300:04:59

那么为什么威慑。叫外币财务报表的一个转换呢，啊，这个其实更多的是发生在跨国经营的时候。比如说现在呢，这个母公司它是在美国的，所以母公司的一个记账货币是美元，然后它的财务报表是不是也是以美元来进行计价的？然后它呢，在欧洲有一家子公司，那么这个子公司它的一个记账货币是不是就是欧元啊？然后它的财务报表是不是就是以欧元来计价的？那那咱们知道啊。因为母公司其实是可以控制子公司的，那就相当于子公司所有的财务跟经营决策都是母公司一个人说了算的，所以母公司可以控制子公司所有的资产跟负债，是不控制子公司所有的资源，所以咱们要怎么样？

3说话人300:05:37

我们在这种情况下其实是要合并财务报表的，你合并财务报表的一个基本原则是不是就是母公司跟子公司给它加在一起啊？但你看，你母公司跟子公司加的时候，你能不能拿着美元跟欧元给它加在一起啊？没有办法直接加，所以我们要怎么样呢？我们要把子公司的这张以这个欧元计价的一个报表，是不是整体给它转换。成以美元计价的一个报表。那你比如说，我们要把资产负债表、利润表是不是整体都给它做一个转换？所以它在这里涉及到的是财务报表本身的，就这一整张财务报表的一个转换，咱把它叫做TRANSLATION，看懂了吗？

3说话人300:06:14

所以外币会计其实主要就是包含这两个话题，一个是外币交易，一个是外币财务报表的一个转换。那我们整个MULTINATIONAL OPERATION这一章其实核心也是这两大话题。那我先带着大家来看一下整个这一章的一个框架结构。这个看起来啊知识点特别的多，但是呢，后面这三个其实都是几个额外的小话题而已。我们的核心其实是前面这三个知识点，第一个知识点就是对 currency 来进行分类。

3说话人300:06:39

为什么要对 currency 来进行分类呢？因为我们一旦谈到外币会计，是不是你在跟外国人做生意的时候，你要把以外币计价的业务，是不是给它转换成你的记账货币，我们是不是才能够记账啊？那这里面有一个问题啊，就是哪一种货币是你的记账货币呢？比如说是不是在中国经营的公司，它的记账的货币就一定是人民币呢？其实也不一定。然后你找准你自己的一个记账货币之后，是不是才能够知道哪一些是外币，对不对？所以我们要对货币本身进行一个分类，这是咱们的一个基础。然后它这里面其实有一些基本概念也是比较重要的啊。

3说话人300:07:12

然后接下来其实就是我们重点的这两大话题，就是两个 topic，也就在外币会计当中重点涉及到的两大话题，一个是 foreign currency translation，看到没？一个是 translation，另外一个是整张财务报表是不是以外币计价的这张财务报表的一个 translation，是不是相当于就是外币财务报表的一个折算？所以一个是 transaction 一个是 translation 这个就是咱们整个这一章的一个核心，那么整体这三个知识点其实是统一在一起的啊啊，所以前面这三个知识点是我们整个这一章的重点，可以说。比如说如果考一个 case 这一个 case 是有6道小题的话，那么基本上有5道小题考的都是前面这三个知识点，后面这下面这三个这个额外的小话题。其实也就是出一道题目而已，所以啊，就你看起来好像知识点比较多，但是事实上重。重点就只是前面这三个方面，然后接下来其实就是几个额外的小话题。

3说话人300:08:04

第一个话题是什么呢？就是在hyper inflationary economy这种情况是什么？就是如果这个国外经营的子公司它所处的经济环境是一个恶性通货膨胀的一个环境，那么我们在合并财务报表的时候，然后要把这个以外币计价的财务报表给它进行translation的时候，其实是有一些特殊的规定的。这是第一个小的话题，然后第二个小的话题就是对于跨国经营来讲。Multinational operation，就跨国经营的时候，是不是母公司可能是在多个国家都有子公司的？那么每个国家其实税率都不一样，所以整个集团公司它的 effective tax rate 等于多少是有一定的特点的。effective tax rate，你可以把它看成是整个集团公司实际的，或者说等价的一个税率等于多少。

3说话人300:08:49

这是第二个小的话题，然后接下来第三个小的话题，就涉及到这个 disclosure，这个更是了解一下就可以了。所以后面这三个额外的小话题相对来讲更加重要一些的是前面这两个。这个指导一下啊。好，这是整体这一章的框架结构，是不是还是比较清晰的？所以咱们的一个重点其实就是在于这个 foreign currency transaction 以及 translation，是不是就是外币会计当中涉及到的两个主要的话题？听完了呗，对吧？我们先来看一个基础啊，就是关于货币的一个分类。我呢直接就给大家总结成下面这个表格，这个就是根据咱们原版书的内容给大家总结的啊。我们来看一下啊，这个 currency 呢，我们是把它分成下面这三个 currency，第一个是 presentation currency 或者叫做 reporting currency，第二是 functional currency，第三个是 local currency。

3说话人300:09:30

一个来说一下啊，先来说这个 presentation 或者叫做 reporting currency，它指的什么呢？就是报告货币，很简单，指的就是财务报告所使用的一个货币。看到没？你比如说一般咱们中国的公司，你像你去看那个上市公司的年报的时候，其实在那个这个财务报告的一个表头，比如说资产负债表的表头，这个损益表的一个表头，它会明确的写给大家，我们的货币是哪一种货币。这个货币其实就是一个报告货币，是不是也就是财务报告所使用的一个货币？那么。

3说话人300:10:00

一般情况下，在中国上市的公司，它的报告货币一定是人民币，对不对？所以啊，reporting currency一般是企业所在地的一个当地货币。注意啊，就大部分情况下是这个企业所在地的一个当地的货币。比如说你是中国的企业，你要在国内上市，你的报告是不是要给国内的投资者来看的？所以不管你业务经营，就是你业务在经营的过程当中，你主要是使用什么货币，你在编报财务报告的时候都要用人民币才可以。

3说话人300:10:27

因为可能在中国上市的公司，它的主要的业务可能是集中在国外的，比如说它主要是做进出口的一个业务，所以它很多业务呢，它的主要收入其实收入的是美元，然后它主要的一个支出，进口的一些原材料等等的，其实也是从国外进口的。所以呢，他的这个支出其实也是以美元来计价的，那么就相当于他业务经营过程当中主要使用的货币是不是美元？但是你只要在中国上市，对吧？那么你的财务报告你在编报的时候，你是给国内的投资者来看的，你是给这个在国内借款的银行来看的，所以在这种情况下，那么你编报。财务报告，注意啊，你就一定要使用人民币才可以。所以这个是它的一个 reporting currency 啊。

3说话人300:11:05

然后第二种 currency 的一个类型叫做 functional currency，这是功能性的货币。functional currency 指的什么呢？就是企业经营所处的主要经济环境，看到没？primary economic environment，主要经济环境当中的一个货币。什么叫做企业经营所处的主要经济环境呢？注意，指的是企业主要产生和支出现金的一个环境。那么你产生现金相当于什么？相当于就是你卖东西。获得的一个收入的一个货币，也就你卖东西主要收的货币，能理解吧？然后你支出现金，那就相当于是你买东西，比如说买原材料、支付工资等等的，是不是就是支出的一个主要货币？这个其实就是你主要的一个经济环境，能理解吧？

3说话人300:11:54

啊，你比如说，你虽然是一家中国的公司，但是呢，你所有的东西其实都是卖。到美国的，所以你主要收入的货币其实是美元。然后你的原材料也是从美国进口的，那就相当于你主要支出的一个货币是不是也是美元？所以啊，你所处的主要经济环境当中的货币其实就是美元，那么你的 functional currency 就应该是美元。

3说话人300:12:15

所以大家看一下，functional currency 其实更多的指的是什么？指的就是运营所使用的一个主要货币。那么一般情况下，你运营使用的主要货币是哪一种货币，那么平时在记账的时候，我们就应该用哪一种货币。所以这个 functional currency 一般情况下就是咱们公司的一个记账本位币，可以理解吧？这个就是记账本位币。所以，记账本位币到底是哪一种货币，其实跟你是在哪一个国家是没有关系的，它取决于你运营主要使用的货币到底是哪一种货币。所以，你虽然是身处中国，但是可能你运营也就是你收入跟支出的主要货币都是美元，那么你的记账本位币就应该是美元，也就是你平时记账的时候其实就应该以美元来进行记账。

3说话人300:12:57

但是这里面有个问题，如果你在中国上市。也。你的财务报告其实是给中国的投资者来看的，那么你的 reporting currency，也就意味着你的报告货币其实应该用人民币才可以，是不是就相当于这边会涉及到一个转换的问题，对吧？那么这个具体转换的问题，我们到后面讲到 translation 的时候再来跟大家说，大家先清楚这个基本的一个概念啊。

3说话人300:13:14

注意，functional currency 其实才是咱们企业最核心的一种货币，因为它是我们的一个记账本位币，能理解吧？这个指导一下啊，这是第二种货币的类型，然后第三种就是 local currency。这个很简单啊，这个 local currency 是不是就是公司所在当地的一个货币？比如说你现在这家公司所属的国家是中国，那么你的 local currency 是不是就是人民币啊？就完了呗，对吧？注意啊，一般情况下其实这三者是统一的。

3说话人300:13:40

比如说中国的企业，它主要的业务是在国内的，那么它的 function 和 currency 是不是就是人民币啊？看懂了吗？等于说它主要的业务，就是它的产品其实是卖在国内，所以它主要收入的货币其实是人民币。然后呢，它这个雇佣的工人其实都是中国的工人，所以它支付的工资是不是也主要是人民币啊？所以它支出的主要货币也是人民币。那么它的记账本位币，它的 function 和 currency 是不是就应该是人民币？这个人民币是不是就是它公司所在当地的一个货币？所以 function 和 currency 是不是就等于 local currency？

3说话人300:14:09

同时，中国的企业按照我们国家会计法的一个规定的话。那么你中国的企业 reporting currency，也就是你的编报财务报告所使用的货币，必须是人民币才可以。所以这三者是不是就是统一的？就大部分情况下，其实三者都是统一的，但是有些情况三者不统一。比如说，举个例子啊，美国的母公司呢，就这个母公司其实是美国的。然后他在欧洲是有一家子公司，这个子公司是在欧洲的。那么子公司的主要业务就在欧洲，那就相当于它其实是在欧洲自己建厂，然后产品主要也是卖到欧洲，原材料呢工人其实也都是这个当地来进行购买的。所以相当于这个子公司它经营所使用的一个主要货币是什么货币？就这个子公司的一个functional currency，是不是就是欧元？然后欧元又是什么？欧元又是他所在当地的一个货币，是不是又是？

3说话人300:15:34

但是呢，现在这个由于母公司其实可以控制子公司所有的财务和经营决策，所以咱们其实是要合并财务报表的。那么合并财务报表的时候，那么你美元跟欧元是不是不能够直接相加啊？对不对？那就相当于我们子公司其实是要按照母公司的一个记账本位币，或者说它的报告货币，来进行这个编报自己的一个财务报表。所以子公司其实要把自己以欧元计价的这张报。表，是不是要给它转换成美元才可以？

3说话人300:16:02

相当于子公司，我们要求你的 reporting currency 是谁啊？我们要求你的 reporting currency 应该是美元。所以 functional currency 就不等于 reporting currency。这是前面这两者是不是不一样的一个情况？那你说啊，这个可以理解啊。所以有些情况下，可能这三者并不是统一的。如果这三者不是统一的，实实际上就会涉及到一个外币转换的问题啊。好，大家知道一下啊。所以在讲后面那个外币转换之前，我们就先来看一下关于 currency 的一个分类。其实核心的一个 currency 就是这个 functional currency，因为 functional currency 是咱们记账的时候主要所使用的一个货币，明白你吧？那么怎么样来确定 functional currency 呢？

3说话人300:16:41

就是你企业在经营的时候所处的主要经济环境当中的货币，你的主要经济环境指的就是产生和支出现金的一个关键，也就看一下你卖东西主要收入的货币是哪一种，买东西主要支出的一个货币是哪一种。这个其实就是你在经营的过程当中是不是所使用的一个主要货币，这种货币就应该是你在记账的时候所使用的一个货币，所以它。是叫做functional currency，咱们中文是把它翻译成记账本位币的，知道一下啊。好了，这是关于currency的一个分类，注意这一页啊，大家先把它理解了就可以了，你没有什么可背的，就它不会单独去考大家的啊，一定会结合着后面的知识点，这个把它作为一个基础。比如说在后面的一个知识点里面，你像这个foreign currency transaction是不是相当于就是你在跟外国人做生意的时候以外币计价的这个业务？咱们在记账的时候，没有办法记成外币，那我们要给它转换成你的记账本位币才可以。所以啊，它就涉及到，那么哪一个是外币，哪一个是你的记账本位币，你是不是首先就得先确定一下这个functional currency 是哪一种货币，所以它就会用到 functional currency 的一个概念，所以它其实是后面的一个基础啊，它不会单独去考大家的啊，这里知道一下。

3说话人300:17:47

好，那么再看后面具体的这个外币会计之前呢，我们先来做一个 overview，也就涉及到外币转换的，其实主要是两大类型，是不是前面给大家介绍过，第一个就是 foreign currency transaction，然后第二个。就是 translation。translation 指的什么呢？就是外币交易。你看啊，它指的就是我们这笔交易是 denominated in a currency other than functional currency。是不是这笔交易本身是以外币来计价的？

3说话人300:18:13

那么什么叫外币呢？就是只要不是公司的 functional currency，只要不是公司的记账本位币，跟我自己的记账本位币不一致的，是不是就是属于外币，对吧？也就是以外币计价的一个业务，给我带来的一个问题。这个问题主要就是这笔业务咱们不能够把它记成外币。因为我记账的时候是不是肯定是要使用我自己的一个记账本位币啊，对不对？好，所以咱们其实要把以外币计价的业务给它转换成 functional currency 才可以，这个就是 foreign currency translation。

3说话人300:18:41

好，然后第二种类型就是 translation，这个 translation 是国外 operation，看到没？就是国外子公司财务报表的一个转换，它其实主要是为了并表的一个目的啊。因为我们并表的时候是母公司跟子公司的一个报表其实给他加在一起的那么子公司。是 foreign operation，那就相当于子公司它的一个记账本位币是不是跟母公司的 reporting currency 可能是不一致的？对吧？你比如说子公司的一个记账本位币呢是欧元，但母公司的一个报告货币是美元，所以相当于子公司其实也要转换成报告货币美元，是不是才可以啊？对不对？所以咱们在这里其实就会涉及到整张财务报表的一个转换，这个就是 translation 的一个问题。

3说话人300:19:20

所以外币会计其实主要就是涉及到这两个问题啊，一个是transaction，一个是translation。下面给大家列的是什么呢？就是translation的一种特殊情况，在恶性通货膨胀情况下的一个translation。这个后面咱们会具体讲到的啊。好了，这是先做一个基础，那么接下来我们就这两大话题分别来看。

3说话人300:20:14

喂，梦溪。

1说话人100:20:19

喂，您好，我是金主的智能助理，您找他有什。

1说话人100:20:53

You think a toothy middle manager with holes in her pocket had something to do with that? Well, a petty bureaucrat who needs constant stroking didn't exactly move it along. Well, at least I tried now, if you hadn't come before me once.

1说话人100:21:07

And even then, it was a photo finish. Nice, real nice. You woke us up for this shit? This is a disaster! Yeah, this is not a healthy relationship right here. I think it's kind of hot actually. So angry and sweaty, but they want to fuck each other to death.

1说话人100:21:27

We ain't never gonna get to Bailey with this shit. Not a single new demand has even been agreed on since they started scrap. Man, I keep telling you, T, white people mess up everything. To our game, corn rose.

1说话人100:21:40

Africa，the White House，she got a point，face it，Joe，you fuck this up，and I don't think it's the first time you've heard that，is it？It's kind of like you have the reverse Midas touch，everything you put your hands on turns to shit。嗯，And what does that make you, sweetheart? you what the fuck is going on? you're supposed to be negotiating.

1说话人100:22:06

i don't know what kind of purvey hello talk this is, but cut it the fuck out! we got important business to take care of, and it's two o'clock in the goddamn morning. shut up!

1说话人100:22:23

Coming up in this hour, date night with the newly exonerated cannibal cops, an update from the standoff at Litchfield Penitentiary, and a sneak peek at the surprising accessory it girls will be carrying next month. LOOK, LET ME HELP YOU HIS DOGS. THE NEW ACCESSORY IS DOGS, ARE YOU KNOW THAT? CAUSE CRAZY BITCHES ARE ALWAYS LOOKING FOR WAYS TO CARRY THEIR FUCKING DOGS AROUND WITH THEM.

1说话人100:22:58

MY SISTER KEEPS HER PETTY WOWA HANNIBAL IN HER SHIRT POCKET. I can't get enough of this 24-hour news man. They never stop talking, even when there's nothing left to talk about.

1说话人100:23:09

It's like. I don't gotta think about my own life long as I'm doing this, like I'm addicted. So I was like blanco, we're like that fake shit methadone, so all the hook none of the high. I guess that's why they call it inopia for the massacre.

4说话人400:23:28

These things never end well when it comes to casualties. It isn't a question of if—it's a question of how many. Attica had 43, New Mexico 33 plus another hundred injured, but then there was Huntsville 1974, that was one of the longest prison standoffs in history. As the inmates grew weary, three hostages managed to get free. One had a heart attack and was let out; another faked a heart attack; the third made a run for it through the.

2说话人200:23:58

喂，梦欣啊。忙忙颠脑，我上个厕所。

1说话人100:29:49

你吃饭了吗？

2说话人200:29:53

还没吃为啥？

5说话人500:30:00

你今天穿的这么青春。

2说话人200:30:02

我我带我崽然后逃也似的出来了。因为我要再不出来，我今天下午都可以不用来了。我崽去到哪里都牵着手，妈妈妈妈。

5说话人500:30:12

你看今天穿的好青春啊！

2说话人200:30:14

我今天直接从家里出来的，这就是在家里面的我睡衣呀。对，所以我今天不要出现在公司的任何场景下。请让我消失在我的电脑前面。然后我妈还打算我去交警总队接她，我要被我娘折磨死了，她要去超市，让我车，她去超市买东西，好，开始做我的。天哪，我为什么穿个白色衣服做粉？吃饭吃饭吃饭吃饭，今天下午真的好多事。我天哪，而且我刚才给陆旭打电话了，我说一会让他公司给我看一眼。

2说话人200:30:58

啊这个退出。错了，直接算错了。

5说话人500:31:02

黄泽明的黄泽明的社保工资那些全部封顶嘛，跟王总一个标准，但他公司基数又比基数又比他们基数。

2说话人200:31:12

我想问我以后怎么知道他算错了，我都不知道怎么给他算。

5说话人500:31:18

他今。

2说话人200:31:19

他今天跟我说，我刚才打电话，我说以后你的工资你要发给我看一眼。他说姐，我现在跟你说一下那个流程和标准，我说你开玩笑吧，我在开车，你现在跟我说，我记得住。姐，啥？你说啥？

5说话人500:31:36

官安吐槽的上午好。

2说话人200:31:39

不晓得他他已经他已经我关关关同学每次一生气就会跟我说，你来管我管不了了。然后他刚才又给我留言，说你来管我管不了了，然后我就知道了，他一定要颠了。他每次到要情绪崩溃的时候，他就会给我留一句话，你来管我管不了了。我心想我我找谁去啊，我天！老子今天真的是一上午老子明天要去零五而且一定要搞得后天回来为什么我真的不明白这他妈是个深坑那个。

5说话人500:32:11

就是我们我们有公司的那个预算吗有有我们有个两千二我们有吗有我们预算已经做了两千二。

2说话人200:32:21

我不知道有没有做两千万的股权投资我们预算不是做了五千万的股权投资吗。

5说话人500:32:25

不是五千五千万不是关羽是吧不是五千万是成成成项目子公司。

2说话人200:32:33

啊这不就是项目子公司吗这是投资对呀。

5说话人500:32:37

所以我而且而且我们凭什么要投。

2说话人200:32:39

他们我也想问啊我就问王总我说要一定要要我就说是要投他们他说。了解啊，我心想我操，你不会觉得这就是我的法律禁掉了吧？

5说话人500:32:48

而且而且而且那个而且那个胜负为什么要讨论呢？

2说话人200:32:54

胜负我觉得就是一群一一盘荒唐账。

5说话人500:32:58

不是我的意思就是。就是说打个比方啊，你投你投他目的是为什么？你就投他到底是并购，是产业投资，还是要拿他赚钱？你这财务投资怎么想也想不清楚啊，就是。

2说话人200:33:14

他们不是为什么固定电池基金嘛，我感觉他们是认为自己在做产投吗？

5说话人500:33:17

电池基金投他们，然后他们怎么退出呢？

2说话人200:33:21

能退出吗？这种破公司你扔投钱不是砸钱吗？

5说话人500:33:25

就是你投他就只有一个，要不就是被别人并购，要不就是上市，他这公司能上市吗？

2说话人200:33:32

那公司怎么可能嘛，靠我呗。

5说话人500:33:33

差不多。然后你产投的话，你投他为什么要投一家要破产的企业呢？就是你你你有整合供应链的渠道整合产业链的。

2说话人200:33:44

渠道我们要有整合这个能力我们还投他就不能投点好的吗真的是搞个这个破玩意儿呢我也不懂。

5说话人500:33:55

官方现在说的是监控效果再出口。

2说话人200:34:03

我就直接唱哦，一堆的问题，一堆的问题，我觉得我整个人在就是我崽崽在旁边尖叫，然后王总的电话一个又一个一个又一个一个又一个，而且贝贝好聪明。你知道他刚刚跟我说啥吗他已经找了工作了说这一单他不接了人力资源。我交给腾讯。讲了他已经觉得我们这个老姐姐没什么用了。你看人家就想找杨总，你咋不去找一下呢？你你这个人。

2说话人200:34:48

现在他工资算错了，怎么得了哦？

5说话人500:34:55

哎。

2说话人200:34:57

他是给谁算错了？是给黄德明吧，我以为给崔佳瑞呢。

5说话人500:35:10

哎，让那个让那个什么。

2说话人200:35:12

小同学。

5说话人500:35:14

那个那个那个那个外部董事要选选选啊，然后就没人管，感觉。

2说话人200:35:20

我跟你讲个好笑的事情，嗯。昨天不是你爸爸跟我讲了，昨天说我马上告诉王总吗？然后王总刚开始是一脸不屑：‘哎呀，你有什么好怕的？’什么什么的。然后我就说出了我的恐惧，我说那边不懂事，其实会很凶，然后就是而且会下不了台。结果王总嘴巴上面把我骂了，就是那种就是很不屑的样子。实际上昨天晚上给我发微信，让我去给你爸说。一定要安排在王明杰，他们在现场的时候开这个会。我说的，我说我只能尽力去沟通了。什么叫沟通啊？就是要安排他们在，不然他怎么回答问题啊？我心想，我他妈能捅协调，严群是我开的。

5说话人500:36:13

然后就是想找张地图来呗。

2说话人200:36:15

他就是你你们那个外公是真的好凶我跟你说。他把冬瓜卖了好几次。你懂不懂。

5说话人500:36:26

人家人家人家一个外部董事只是来打个工。

2说话人200:36:29

的对。

5说话人500:36:30

呀那啥好处没拿。啥时候说拿不到他也不会拿。

2说话人200:36:37

他给你们背。

5说话人500:36:37

一堆的货没有的有的。

5说话人500:36:46

这挺好的，你总要有人质疑是吧。

2说话人200:36:49

是吧？是这个质疑是吧？

5说话人500:36:53

其实其实我觉得中国中国不不管是政治还是这种国资系统，它最大的问题就是一股独大。他只有一个土豆。这个其实很不好。

2说话人200:37:06

是的，他就主要负责人说了算。

5说话人500:37:11

就是你所有的他都是他只有一个股东，然后这个股东呢，他也也是一个实际控制人。不管政治体制是这样的，还是股权结构，法人治理也是一样的。而且现在我感觉很冷。现在国足应该也不太太平吧。

2说话人200:37:35

国资委没有就是一个没有长了牙齿的老虎好吧。

5说话人500:37:39

我说现在国资委不太太平。

2说话人200:37:41

哦是吗。我感觉国资委没有什么震慑力。

5说话人500:37:47

有关系的。其实湖北好多湖南人都被抓了嗯好多湖南人。

2说话人200:37:57

湖南补习班不都在那边啊。

5说话人500:38:10

而且马上要到夏天了，我不是要去到香港吗？

2说话人200:38:14

春游吗？

5说话人500:38:16

投了吗？招标投标是吧？

2说话人200:38:18

哦，你是说向衡的招投标啊，向衡很简嘛，很简。那个效果，不是说要引战头吗？

5说话人500:38:27

没有占股，只有一个合作的竞猜啊。

2说话人200:38:30

他只是合作啊，他不投资吗？

5说话人500:38:33

就是合作啊。

2说话人200:38:36

不是啊，当时不是说我我听你爸意思不是说他要投资我们项目嘛，我以为要卖股权嘞，就合资合资嘛。嗯。

5说话人500:38:44

他有一个那人家技术路线跟我们不一样，他买的设备跟我们招标招的设备不一样，人家也不一定会接手你这个项目啊。

2说话人200:38:52

啊！

5说话人500:38:55

你们一头头50个，150个设备，你那个设备他们用不上啊，他评不上来。

2说话人200:39:00

那跟我有什么关系啊？

5说话人500:39:03

当时是说只要不买这个设备就可以不招投标就可以考虑投资了，就可以考虑合作。

2说话人200:39:10

但我们都招投标了吗？

5说话人500:39:12

招投标一开始一直没啥结果。

2说话人200:39:15

现在发了啊，然后他们中标，他不会是想来做我们中标吧？

5说话人500:39:20

不是中标，那供应商是供应商，他是想搞回路，改我们技术路线。就他们他他们的那个。是生产效率啊，就是都比我们预测的要好。

2说话人200:39:36

为什么不跟他合作呢？

5说话人500:39:39

因为说被通知书已经发了呀。

2说话人200:39:43

大不了就行政处罚嘛。

5说话人500:39:46

不是行政处罚啊就是现在招标通知已经发了他就不是他就不是缔约过失了他是违约他是算违约责任。

2说话人200:39:55

啊对啊就是大不了就是违反招投标法行政处罚嘛你。

5说话人500:40:00

你你你敢不交合同违约金吗嗯你敢不交合同违约。

2说话人200:40:04

金吗不是啊那是你总比五十个亿这个香蕉你总要总要抓大放小吧咬咬牙和不咬咬牙的区别这个几八十个亿吧八十亿投砸。

5说话人500:40:15

出去那两个亿就算什算。

2说话人200:40:17

什么呢如果他愿意投我觉得两个亿可以跟他谈嘛双方共同承担。

5说话人500:40:23

伤害是亏两个亿。

2说话人200:40:26

我也不吃羊肉。

5说话人500:40:28

不吃不吃。总之。说不定以后我们是农业集团呢，嗯以后我们是农业集团呢。

2说话人200:40:41

妈的，别以后我的领导是我的小学同学。

5说话人500:40:46

不对不对，那就整合你一个运营不删，那我就给你整合另外另外一个单位里面去。

2说话人200:40:54

那句话真不认识。

5说话人500:41:00

而且五十亿也没钱，嗯，哪里五十亿五十亿买什么呀？

2说话人200:41:13

哎，随便吧。不去。

2说话人200:41:31

还有那个。对自己有什么误会吗？那不如吃点。是为什么天气不好？你们小年轻都食欲不好吗？我咋也不吃饭，早上那个饭喂的我一肚子的火。

5说话人500:41:50

我我我跟你在面前还不是害羞。

2说话人200:41:53

老年型了，是真的，我完全看不懂你们你们的食欲的那个肉也不吃，鸡蛋也不吃。你看那个那个老人说了，人家一肚子火。说好了，不打开，我都忍不住。很想揍他的今天，我爸一看形势不对，把他带出去了，然后我就留了。

5说话人500:42:25

那酒瓶到底干了什么呀？

2说话人200:42:27

我也想问，为什么我们酒瓶和。

5说话人500:42:29

和马桶是没关系的呀？嗯，酒瓶和马桶是没关系。

2说话人200:42:44

我也在想这个问题，因为之前好像马总是不去那个05调研过。