---
title: "外币报表折算（Translation）方法讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/pMrXBb8nwQaQBD6J/original"
author:
published:
created: 2026-04-16
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
外币报表折算（Translation）方法讲解

1说话人100:00:20

早上好，陆源。

1说话人100:01:03

那你的第二大话题就是 translation 啊，translation 指的是什么东西啊？是不是相当于母公司呢，是在本国的，然后它在国外是有一家子公司，这个子公司相当于是一个境外经营的子公司，或者说就是一个外国的子公司。那么我们并表的时候，其实就要把子公司以外币计价的报表，是不是要给它转换成母公司的 reporting currency 才可以？所以，它指的是这个外国的子公司，它整个的以外币，以 foreign currency 来计价的这个资产负债表、利润表，我们整个是不是都要把外币给它转换成本币？这个本币相当于就是母公司的一个 reporting currency 所以它涉及到的是整张报表的一个转换，咱们其实讲的 translation 就只是这单笔的一个业务，我们其实是要把以外币计价的业务是不是给它转换成自己的一个记账本位币，也就是 functional currency 才可以。而这个地方的 translation 涉及到的是整张报表的一个转换，所以呢，它其实更难一些，当然这个也是我们考试更重要的一个点。就咱们整个这一章，大部分的题目其实都是集中在TRANSLATION这个知识点的，所以这个知识点是一个重中之重。

1说话人100:02:11

好了，那么就具体来看一下啊。首先呢，就先来给大家介绍一下咱们现在这个国际上常见的TRANSLATION的一个方法。注意啊，这里只是做一个简单的介绍。那么在这个地方，其实国际准则和美国准则是没有什么区别的。它是有相似的 rules for the translation of foreign currency 这个 financial statement 就是对于以外币计价的 financial statement 的一个 translation 国际准则和美国准则其实他们的规则是相似的啊，那咱们常见的 translation 的方法有哪些呢？主要是下面这三种啊，第一个是 counter method，第二个是 monetary non monetary method，第三个是 temporal method。注意，对于这三种方法，大家先做一个简单的了解。

1说话人100:02:54

因为我们后面现行的主要采用的方法就是 current rate method 以及这个 temporal method 那么关于 current rate method 的。详细介绍，所以在这里大家只是做一个简单的了解就可以了。好，来看一下啊，current rate method，咱们中文是把它翻译成现行汇率法。那现行汇率是不是就是现实的一个汇率啊？那么这个现实也就是这个 current 是什么时间呢？

1说话人100:03:18

大家看啊，咱们之所以做做 translation，其实目的是什么？目的不就是为了某公司和子公司的报表能给它并在一起嘛？是不是这个目的啊？对不对？你比如说。啊，我母公司呢其实是一家美国的公司。那等于说母公司的一个reporting currency是不是就是美元啊？但是子公司呢其实是在境外经营的。假如说这个子公司是在欧洲经营的，那么它自己呃独立经营，然后它主要的产品是卖到欧洲的，然后它的这个主要采购的原材料啊还有雇佣的工人其实都是当地的，所以相当于子公司是不是在欧洲独立经营？

1说话人100:03:50

那么子公司的一个报表其实就要以欧元。来计价那么你在并表的时候是不是美元跟欧元是不能够给它直接加在一起的所以我们要把子公司以欧。计价的一个报表，是不是给它转换成美元才能够进行并表？所以说白了，translation 的一个最终目的是为了能够并表。我们才要进行 translation。那大家想一下，我什么时候才要合并财务报表？是不是咱们需要做财务报表的时候，需要编财务报表的时候，咱们才需要编一张 consolidated 的这个合并财务报表，对不对？

1说话人100:04:21

哦，那你什么时候需要编财务报表呢？那不就是资产负债表日吗？那比如说我如果要编年报，那就是每一年的12月31号。如果我要编半年报，是不是也就是6月30号，对不对？所以等于说咱们其实就是在编财务报表的那一天，我们其实才需要把子公司的这个以欧元计价的报表给它转换成美元。所以等于说这一天咱们是不是才要进行 translation？

1说话人100:04:47

好，那么这一天是不是相当于就是 current？所以 current rate method 的就是，我们更多的是使用资产负债表日的一个及其汇率。就资产负债表日的即期汇率，其实就是current rate。是不是也就是当前的一个汇率啊？看到吗？那么 country method 的，它的特点是什么呢？就是所有的资产跟负债，整个资产负债表上面所有的资产跟负债，全部都是用 current exchange rate 来进行转换的。这个 current exchange rate 就是资产负债表日的一个汇率。注意，这个是不是也很好理解啊？因为它既然叫做 current method 的，它一定是用了非常多的 current rate，不然它都不好意思叫自己这个名字啊。

1说话人100:05:24

那么等于说，我们就是在并表的那一天是不是才需要把呃以外币计价的报表是不是给它转换成本币啊？那不就是在资产负债表日嘛。所以我们用的是资产负债表日的一个汇率，资产负债表日的汇率其实对于我们当前来讲是不是就是目前的一个汇率，所以它就是CURRENT RATE。所以第一种方法CURRENT RATE METHOD相对比较简单一些，因为它更多的其实就是在用CURRENT RATE来进行转换。你看啊！

1说话人100:05:49

第二种方法叫什么？叫做 monetary non monetary method。好啦，那所以我们先来介绍两个概念，这我前面其实在跟大家讲到 foreign currency transaction 的时候稍微说到。过一点，一个叫做 monetary item，另外一个叫做 non-monetary item。那就包括 non-monetary asset 以及 non-monetary liability 啊。

1说话人100:06:08

那么什么叫做货币性的项目呢？注意，货币性的项目其实就是类似于现金，类似于 cash。那么现金有什么样的特点？就是你手里的这个金额其实是固定的，或者说是可确定的。所以， monetary item 啊，它的准确的定义就是，你收到的、收取的，或者说是付出的这个现金的一个金额，是固定的，或者说是可确定的。看到吗？就是如果说这项资产，你将来收取的这个金额是固定的和可确定的，那么它就属于 monetary asset。如果这项负债，负债是不是就是你未来会有一个经济利益的流出啊？那么这项负债，你付出的一个金额是固定的或可确定的，好，那么它也是属于 monetary item，那就是 monetary liability，对不对？

1说话人100:06:54

比如说最典型的就是什么就是应收账款应付账款。你比如说这个应收账款，你将来应该从客户那边收到多少钱，收到的这个金额是不是就是一个固定的，或者说是可确定的一个金额？然后应付账款，你将来需要付多少钱，其实这个金额是固定的，那不就类似于现金吗？其实就跟你手上持有现金是一样的意思，能理解吧？啊，还有就是比如说像这个，你发行了一个债券，那么你发行的债券是不是将来支出的这个金额就是固定的，或者说是可确定的。比如说你发行了一个固定利率的一个债券，你将来支出的一个金额是不是就是利息以及本金啊？所以它其实就是一个固定的金额。 money run，好，所以啊，这个发行的债券其实是属于 monetary liability。

1说话人100:07:38

那我问大家一个问题啊，你说股票是不是 monetary asset？比如说我们去投资了一个投资了一只股票，那么这只股票是不是未来会有一个经济利益的流入啊？因为我们把股票卖了，是不是就可以卖得一定的这个金额？那么这个股票是不是属于 monetary asset 啦？这个前面是不是给大家介绍过？注意它不是 monetary asset，为什么？因为你投资股票，你将来收取的金额其实是不确定。确定的，啊，因为你将来股票能够卖多少钱不一定。比如说这个股票如果你不卖，你将来是等着分红的，那么你将来能拿到多少 dividend 呢？是不是也是不确定的，对不对？

1说话人100:08:08

你想啊，如果说股票你将来收取的金额是确定的，大家也就别学 cfa 了，对吧？都去炒股去吧啊。这个就是 monetary asset 的 liquidity，最典型的其实就是 cash accounts receivable，是吧？这是最典型的 monetary asset。那么 monetary liquidity 呢？实际上啊，多说一点。我分别给大家写一下啊， monetary asset 最典型的就是现金以及应收账款。

1说话人100:08:31

那么 monetary liability 注意，基本上大部分的 liability 其实都是属于 monetary 的，大家想想为什么？因为你其实大部分的一个 liability，大家看一下啊，你看 liability 是不是可以把它分成短期的跟长期啊？那么短期的有一部分可能是经营活动所形成的。你经营活动形成的这个负债类写最典型的是不是就是应付账款或者说有一些应付职工的一个工资等等的那么你应该付给供应商多少钱应该付给员工多少钱其实都是一个确定的或者。说是可可固定的一个金额，对不对？所以它应该是属于money的。

1说话人100:09:03

然后短期的负债还有一部分是不是就是融资活动所形成的，比如说什么，比如说我们发行的一个短期的债券，或者说跟银行的短期的借款，那你将来需要支付多少现金流，是不是也是确定的，所以它也是money的好。那么长期的library，最典型的就是什么，说你的长期借款，或者说你发行的一些长期债券，你将来支付的一个金额是不是也是确定的？所以大部分的负债类写其实都是属于 monetary 负债类写，只有一个比较特殊的，就是那个 unearned revenue 或者咱把它叫做 deferred revenue 这种 revenue 指的是什么呢？是不是就是预付款啊，对不对？也就相当于是客户其实已经给了钱了，但是我们还没有提供商品或者说是服务。那么为什么说我们的负债呢？是因为我欠了客户一个商品或者服务，那就相当于你将来其实给客户的应该是商品和服务，也就意味着你将来支出的一个金额是怎样的，它不是确定的，能理解吧？你将来真真正正支付的其实并不是现金这个东西，所以under running或。

1说话人100:10:00

说是 defer revenue 它是 non-monetary 的，就只有这一个比较特殊，剩下来的这个 library 其实都是属于 monetary library 知道一下啊，这是 monetary item 那么 non-monetary asset library 这个其实就是正好反过来的一个定义啊，就不属于 monetary 的，是不是就是属于 non-monetary non-monetary 的一个特点什么呢？基本上它是有实物形态的。所以你看比较典型的就是存货、固定资产、无形资产。然后 non-monetary liability 是不是我刚刚说的这个 deferred revenue？你想 deferred revenue 是不是咱们欠客户了一个商品或者说是服务，它也是有实物形态的，可以理解吧？对吧？好了，就是先搞清楚什么叫做货币性的项目，什么叫做非货币性的项目。

1说话人100:10:40

好，那么这种方法我们是怎么做的呢？注意就是前面这两句话，你看啊，他说只有 monetary 的 asset 和 liability 我们是按照 country rate 来进行转换的，而 non-monetary 的 asset 和 liability 我们是怎么样？我们是按照历史汇率来进行转换的，是不是要追溯历史啊？那么追溯到什么时候的一个历史呢也就是。这些资产跟负债，你什么时候买的，什么时候确认的？那么当时的一个汇率是不是就它们对应的一个历史汇率？哎，为什么这种方法会有这样的一个区分呢？其实这种转换方法是符合咱们资产跟负债的一个性质的。你比如说我兜里有一百美金，好了，我问大家到十二月三十一号的时候它到底值多少人民币，那其实就应该按照十二月三十一号的汇率来进行折算，跟我当时赚这一百美金时候的一个历史汇率是没有关系的，可以理解吧？

1说话人100:11:32

相当于这种 monetary 的 asset 和 liability，它不是类似于现金吗？那就意味着我手里的这些现金，比如说一百美元，到了十二月三十一号，到了资产负债表日的时候，到底是值多少人民币？其实就应该按照十二月三十一号的一个汇率来进行折算，是不是按照当前的一个汇率来衡量我到底有多少财富啊？跟我当时赚这一百美金的时候汇率是多少，其实没有任何的关系。因为我现在兜里实实在在就是有一百美金那么这一百。到底值多少人民币？是不是就应该按照当前的 currency 来进行转换？所以 monetary asset 和 liability，好，我们其实直接是用 currency 来进行转换。

1说话人100:12:08

那么 non-monetary 的特点是什么呢？它不是有实物形态的吗？那你比如说最典型的是不是就是存货、固定资产、无形资产这些东西啊，它一般都是以历史成本。来记账的，也就是说这些 non-monetary 的 asset 和 liability 它本来就是以历史成本来记账的。那么你取得时候的一个汇率是多少？是不是就应该以当时的人民币的一个金额来记啊？跟后续汇率的一个变动是没有关系的。比如说这个固定资产，是吧？我当时买的时候花了100万美元，然后当时的一个汇率呢，是7人民币杠美元，那就相当于其实我们当时就是实实在在花了700万的人民币，我的历史成本是不是就是700万的人民币？然后固定资产它本来就是以历史成本来入账的，那我的成本其实就是700万的人民币，以后是不是每一期给它计提一个。Depreciation 然后有减值迹象的时候，给它计提一个减值，是不就 ok 了？至于将来汇率怎么变，其实我们是不管的，因为咱们固定资产本来就是以历史成本来入账的，所以后续汇率的一个变动其实是无关的，可以理解吧？所以这种 non-manufacturing asset 跟 liability 我们是要追溯历史，那么你追溯的这个历史是哪一个时间点呢？

1说话人100:13:22

注意，每一项的 non-manufacturing asset 和 liability 它这个追溯的历史可能并不是同一个时间点，因为我们所谓的追溯历史其实就是看取得当时的一个汇率。那么比如说固定资产，我可能是两年前买的，然后我的存货呢，可能是两个月之前买的。好，那所以其实咱们追溯历史是不是就是要按照取得它们的当时这个历史汇率是多少，来给它进行追溯啊？可以理解吧？这个就是关于 non-monetary asset 和 liability 我们是要按照 historical rich 来进行转换，所以这种方法啊，其实是比较符合资产跟负债的一个性质的啊，理解一下，好，这是第二种方法。

1说话人100:13:55

然后接下来第三种方法叫做 temper method 你看啊，它的特点是什么呢？它其实相当于是 monetary non monetary method 的一个变形。啊，那么它的特点就是不光 monetary asset 和 liability 是用 current rate 来进行转换的。 non monetary 当中，也就 non monetary 的 asset 和 liability 当中，有一些项目是以 current value 来进行计量的一个项目，那么这一些 non monetary asset 和 liability 我们也要按照 current rate 来进行转换。所以总体来讲，temper method 它指的是这样的啊，就是 monetary 的 asset 跟 liability 我们用 currency 来进行转换，然后 non-monetary 的 asset 和 liability 类型呢，我们又把它分成两种类型。

1说话人100:14:39

第一种类型是以历史成本 historical cost，以历史成本来计量的，以历史成本来计量的这些 non-monetary asset 跟 liability 类型，你比如比较典型的，是不是就是 inventory。固定资产，fixed asset，intangible asset 无形资产是吧？好，他们其实是要追溯历史的，也就是要以。historical rate 历史汇率来进行转换，还有。一些 non-monetary asset 跟 liability 呢，它是以 current value 来进行计量的。哎，这个比较典型的是吧？比如说咱们前面学的那个 financial asset。

1说话人100:15:11

金融资产，金融资产里面是不是那个 fair value through OCR，fair value through profit or loss？那就相当于它的资产负债表里面的一个入账价值，其实反映的都是 fair value，fair value 是不是也就是当下的一个市场价格？看到了吗？好，那么这种以 current value 来计量的 non-monetary asset 跟 liability 呢，我们也要用 current rate 来进行转换。这个是 temple method 的一个特点。

1说话人100:15:34

好，其实大家想一下啊，为什么以 current value 来计量的这种 non-monetary 的 asset 跟 liability 也要用 current value 来进行转换呢？很简单一个道理啊，因为它本来反映的其实就是当前的一个 fair value。那你当前的一个 fair value，比如说是这个120美元，好，那么就反映当前到底值多少人民币呢？是不是肯定是要用当前的一个汇率，current rate 来进行折算，或者说这个当前的。规律指的是什么呢？指的就是我们确定 fair value 时候的一个规律，能理解吧？好，那么你看啊，如果你本来是以历史成本来计量的这些资产跟负债的话，那我们，因为其实你是要找到它的历史成本是多少，所以我们当然是要追溯历史，我要找到当时买存货、买固定资产相当于花了多少人民币，是不是才可以？看懂吗？

1说话人100:16:22

好，所以大家看， temper method 这种处理是不是要比那种一刀切的 monetary non-monetary 的方法要更加的合理一些？所以咱们现在主要采用的 translation 的方法就是这两种，一个是 counter method，一个是 temper method。所以 temper method 可以把它看成是 monetary non-monetary method 的一个这个眼镜，或者说一个改进，对吧？

1说话人100:16:43

所以咱们现行的最主要的方法其实是 counter method 以及 temper method，这个知道一下啊。好了，我多说一点啊，其实 temper method 的这种方法呢，是比较适用于子公司依附于母公司的一个情况，也就它适用于子公司是依附。附于母公司的，所以咱们才更多的是用历史汇率，就好像当时历史定格了一样。所以我要把它叫做时态法，相当于什么呢？

1说话人100:17:11

子公司依附于母公司，你可以把它理解成子公司的业务其实就是母公司的一个延伸，是吧？好，所以我并表的时候其实是要当成母公司当时自己做这笔业务应该折算的一个金额。所以呢，咱们是不是才要更多的去追溯历史啊？因为就好像母公司当时自己做这笔业务应该折算的金额是一样的。所以咱们才更多的去追溯历史啊，是不是就就有点类似于就是在历史做了一个定格，所以把它叫做时态法。

1说话人100:17:42

所以它处理的一个基本原则是按照交易当时的一个汇率，是不是也就是这个？比如说我们取得存货、固定资产、无形资产当时的一个汇率来进行折算。然后在期末我们是分成货币性项目以及非货币性项目来调整汇率的一个变段所以这种方法其实就是站。在母公司的一个角度来考虑的。但是反过来说，如果子公司是独立经营的，那就相当于是天高皇帝远，我母公司根本就管不了你。

1说话人100:18:09

只是到了资产负债表日，我为了能够并表，所以我们要把子公司的报表是不是给它折算成母公司的一个REPORTING CURRENCY，这样才能够相加。那也就相当于只是并表那一下，我们才要转换一下。所以我们干脆就用最新的汇率来进行转换，这样是不是更能够反映当前的一个情况？所以，如果子公司是独立经营的话，那就它本来跟母公司就没啥关系。那咱们为什么要转换？转换其实就是因为并表的目的。那既然是只是因为并表的目的，那就是并表那一项，我是不是才要转换一下？那我就直接用并表那一项是不是最新的一个汇率来进行转换，对不对？所以如果子公司独立经营，咱们更多的是用CURRENT METHOD的方法，也就是并表那一下，是不是就资产代表日的一个即期汇率或者说是现实汇率来进行转换。

1说话人100:18:53

啊这个其实就是基本的一个运用的场景了啊所以我们先简单了解一下这。三种方法是怎么做的？那么接下来我们就具体来看，接下来具体来看呢，就是current method，然后temporal method。我们就是具体来介绍一下这两种方法怎么做的，以及他们什么时候用，是吧？先来看current method，current method呢相对比较简单一些。好，它是什么时候用呢？就是这个外国子公司的functional currency不等于母公司的presentation currency，或者说是reporting currency。在这种情况下，我们是要用CURRENT METHOD的。

1说话人100:19:28

好，这是一个基本的条件是不是？那么接下来咱们就一点点来分析一下啊。首先一个先来说一下，怎么样去确定子公司的一个FUNCTIONAL CURRENCY呢？其实就意味着啊，什么叫做FUNCTIONAL CURRENCY对吧？啊，是下面这一页的一个内容。注意啊，我们在确定子公司也就是你境外经营子公司的一个FUNCTIONAL CURRENCY的时候，其实需要考虑的因素是两大方面。

1说话人100:19:50

第一大方面就是我们这一页。这一页其实相当于是我们前面讲过的一个因素，也就意味着你的 function 的 currency 到底是哪一种货币取决于什么呢？还记不记得？取决于你所在的这个主要经济环境的这个货币，那你所在的主要经济环境的一个货币。最重要的是取决于什么？取决于你卖东西主要收入的一个货币，以及你买东西主要支出的一个货币。这个其实就是你所处的一个主要经济环境。所以啊，你主要收入的货币和主要支出的一个货币，其实就决定了你的functional currency到底是哪一种。

1说话人100:20:23

看懂了，这是啊我们需要考虑的第一个因素。然后第二个因素，就它还会有一些 additional features。等于说我们在确定子公司的 functional currency 的时候，其实还要考虑子公司和母公司之间的一个关系。也就相当于这个子公司到底是不是独立经营的，就它是独立经营的呢？还是依附于母公司的？看懂了吗？然后从而我们决定一下什么？决定子公司的 functional currency 到底是不是等于母公司的一个 functional currency。

1说话人100:20:52

所以啊最终啊总体来讲你在确定子公司的方式和currency的时候咱们需要考虑的因素其实是这两大方面我们就一个来看一下啊先来看第一大。面第一大方面，是不是就是你自己经营的过程当中，你所处的主要经济环境的一个货币？那么你所处的这个主要经济环境的一个货币取决于什么呢？你看啊，取决于这个你卖东西是不是卖商品跟服务，这个价格，或者说你卖东西主要收入的一个货币。然后以及呃，就是the currency of the country whose competitive forces and regulations mainly determine the surprise of its goods and services。所以也就相当于是这个国家，这个它的一些竞争因素，或者说是监管的一些因素，决定了你的商品跟服务卖的价格。其实是哪一种货币？所以说白了，前面这两个因素实际上都是这个你赚到的收入主要的一个货币。

1说话人100:21:42

然后第三个因素是不是就是啊，你为了购买劳动力、原材料以及支付其他的成本，是不是你支出的一个主要的货币？然后下面一个因素是什么？你看啊，他说是fund from financing activities，什么意思啊？就是你融资融到的一个主要货币，这个是融资的主要货币。然后第四个因素就是 receipt from operating activities are usually returned 什么意思呢？就是你保存，从经营活动当中收取款项的时候所使用的一个货币，也就是你保存的一个主要货币。你比如说你其实更多的是做一个进出口的业务啊，那么你主要赚钱赚到的其实是美元，但是呢，你会立刻把它转换成人民币，以人民币来进行保存，那就说明你所处的一个主要经济环境当中的货币是不是还是人民币啊？

1说话人100:22:29

所以要看我们子公司在经营的过程当中，你所处的主要经济环境的货币是哪一种货币。主要就是取决于这四个因素：一个是收入的主要货币，一个是支出的主要货币，还有就是融资以及你保存的主要货币。最主要的因素是前面这两个收入跟支出，前面这两个出现矛盾的时候，我们其实才看后面这两个因素。这个了解一下啊，不用大家背下来，大概了解一下就可以了。然后当然。

1说话人100:22:52

后面就是我们说的啊就是我们在决定这个境外经营的子公司到底它的方式呢开始是哪一种货币的时候其实还要看什么还要。看子公司跟母公司之间的一个关系，也就是你子公司是不是依附于某公司的，还是说你自己是独立经营的。如果你是依附于母公司，那么子公司的方式呢 currency，其实是等于母公司的方式呢 currency 的。假如说你子公司是自己独立经营的，好，那就取决于什么？那就取决于你自己独立经营的过程当中，是不是你主要经济环境当中的一个货币，对吧？也就意味着是不是取决于上面这四个因素，对吧？也就相当于是，当子公司的方式呢 currency 和母公司的方式呢 currency 不一样的时候，那么子公司的方式呢 currency 是不是才取决于前面咱咱们讲的这四个因素？

1说话人100:23:33

所以啊，我们更重要的其实是判断一下子公司和母公司之间的一个关系是怎样的。主要就是考虑下面这四个因素，这个也是简单了解一下啊。第一个就是啊，呃，子公司的经营是不是只是母公司的一个EXTENSION，是不是就延伸啊？子公司的经营如果只是母公司的一个延伸、延展，说明子公司是依附于母公司的。比如说可能这个境外的子公司只是帮助。呃一笔业务。完成境外的一个采购业务，所以在这种情况下，你子公司完全依附于母公司，那么就应该选择和母公司相同的一个方式了。

1说话人100:24:08

那你说吧，这是啊第一个因素，然后第二个因素，他说这个跟母公司之间的一个交易是不是一个足够大的份额，或者说只是一个小的份额，注意啊，等于说子公司与母公司的一个交易是否占它总交易的比重很大。如果比重很大，说明你子公司的主要任务可能就是给母公司，比如说提供原材料的，是吧？也就意味着你跟子公司之间的一个交易，其实是要比你的总交易就要占你的总交易的一个比重特别特别的大。好，那就说明你是依附于母公司的是不是？应该选择和母公司相同的方式能看出来。这是第二个因素啊。

1说话人100:24:43

然后第三个因素就是这个境外经营所产生的一个现金流，是不是也就是这个子公司所所产生的一个现金流，是不是直接影响？母公司的一个现金流，然后以及它是不是可以立刻汇回到母公司，是不是 ok？Available 的，好，那如果说它是直接影响母公司的一个现金流，并且可以随时汇回的话，那就说明你不是独立自主的一个经营，那就应该选择和母公司相同的 functional currency。很好理解啊。

1说话人100:25:11

然后第四个因素就是啊，这个 operating cash flow generated by the foreign operation，foreign operation 其实就是境外经营的子公司啊，境外经营的子公司，它产生的一个这个 operating cash flow，cfo 是不是足以？这个 service existing and normally expected debt，或者说是否是需要从母公司来借钱，从而 service 它的 debt。什么意思啊？就子公司自己产生的现金流是不是足以用来还债的？或者说你是需要母公司的一个资金支支持的。如果在母公司不提供任何资金的情况下，你自己很难还债，那就说明你需要这个母公司是不是来帮你还债，那不就意味着你依附于母公司吗？那你依附于母公司的话，是不是就应该选择和母公司相同的一个方式呢？ currency 看到了吗？

1说话人100:25:54

所以啊，我们在判断子公司的方式呢 currency 的时候，你首先第一点就是要判断一下，它是依附于母公司。还是独立经营？如果依附于母公司，那就直接选择跟母公司相同的方式的 currency。那你比如说母公司其实是在美国的公司啊，那么它的方式的 currency currency ，比如说是美元，那么它的 reporting currency 是不是也是美元？对吧？所以母公司一般我们就认为它的方式 currency currency 其实是等于 reporting currency 的。

1说话人100:26:16

然后如果子公司是依附于母公司，那么它的方式呢 currency 是不是也是美元？啊，那假如说子公司是独立经营的，那么它的方式呢 currency currency 取决什么呢？是不是就是取决于咱们前面讲到的这四个因素，也就看一下，子公司在独立经营的过程当中，它的主要经济环境当中的货币到底是哪一种货币。就完了。

1说话人100:26:32

其实我们这里谈到的是国际准则下面这个确定方式呢，currency的一些因素，这个咱们中国的会计准则也是一样的啊，完全就是国际准则的一个翻译，对吧？就挺无聊的啊。然后美国准则的规定呢，你看他怎么说的，他说尽管并不是完全相同的，但是美国准则其实是提供了一些相似的指标的，就几乎可以认为是一样的啊。所以在这个地方我们并不强调国际准则和美国准则之间的一个区别。

1说话人100:26:55

好了。就是我们先确定这个子公司的一个封神。Currency 是哪一种货币？哎，那大家可以来看一下啊，如果子公司的 functional currency 不等于母公司的 reporting currency，或者说母公司的一个 functional currency，说明什么？其实他讲的这种情况往往说明子公司是怎样的是独立经营的。看到了吗？这个大家旁边记一下啊。

1说话人100:27:17

就这种情况其实一般发生在子公司独立经营的一个情况下，那么如果子公司独立经营，那就意味着子公司的一个 functional currency，其实就是他自己独立经营的过程当中，是不是主要经济环境当中的一个货币啊？对吧？那么大部分情况其实都是子公司它所在地的一个当地的货币，也就是它的LOCAL CURRENCY。比如说举个例子啊，母公司在美国，子公司在德国，但是呢，这个子公司它主要的技术管理人员其实都是在德国独立自主完成的，而且它的商品也主要就是卖在欧洲，相当于它主要收入的货币呢，其实是欧元，然后它主要支出的一个货币，那就相当于它付工资啊、采购原材料啊，其实也是欧元。所以它的这个FUNCTIONAL CURRENCY是不是应该是欧元？

1说话人100:27:59

而母公司。在美国，所以母公司的 reporting currency 是不是就是美元啊？所以相当于子公司是完全独立经营，它的 functional currency 是等于 local currency 的，是等于欧元。而母公司的一个 reporting currency，你想 reporting currency 是不是相当于如果咱们子公司跟母公司要并表的话，其实子公司报表是不是也要给它转换成母公司的一个 reporting currency 才可以啊？所以 reporting currency 是美元。是不是你看 functional currency 是不等于 reporting currency 的？没问题，是吧？好，这是它的一个前提条件。

1说话人100:28:29

那大家想一下，在这种情况下，我为什么要进行translation呢？很简单，我只是单纯的为了并表的一个目的。因为你子公司的报表是以欧元来记的，某公司的报表是以美元来记的，欧元和美元是不能够直接相加的。好，所以我为了并表的目的，我要把子公司的以欧元计价的一个报表是不是给它转换成美元才可以啊？那就是在资产负债表日并表那一天，我其实才转一下。所以它更多的要体现为现在最新的一个汇率才能表现我。母公司现在到底控制了子公司多少的一个资产和负债？所以在这种情况下，咱们就用 currency method 的。

1说话人100:29:07

所以大家其实就记住一点，就是当子公司独立经营的时候，往往子公司的方式呢，currency 是不是就是它所在，就它独立经营所在当地的一个当地货币啊？那么就是不等于母公司的 reporting currency 的。那么在这种情况下，其实我们为什么要进行转换？因为你子公司本来就是独立经营的，其实它平常跟母公司没有什么关系，为什么要转换？就只是为了并表的目的，只是为了并表的目的，那就是并表那一下我才转换一下，所以咱们干脆就很简单，直接就是在并表那一下，资产负债表日是不是按照资产负债表日的一个 currency 来进行转换，这就 ok 了，对吧？所以咱们采用的就是 currency method 的，很好记，对吧？就完了啊。

1说话人100:29:40

然后那我们就具体来看一下 current ratio method 的一个具体做法，其他主要就是涉及到资产负债表的一个转换，以及利润表的一个转换。然后最终可能会形成一个 translation gain or loss 这个 translation gain or loss 应该把它体现在哪？哪里？就我们后面的这几句话。

1说话人100:30:03

好，那我们就一个来看啊，先来看具体是怎么转换的。你看一下啊，资产负债表我们在进行转换的时候。所有的资产跟负债，咱们都是用 country rich 来进行转换的。这个其实很好理解，因为它之所以叫 country rich method，那就意味着它肯定大部分的情况都是在用 country rich 来进行转换，不然的话它都不好意思叫自己 country rich method，是不是？所以所有的资产跟负债都用 country rich 来进行转换，这个也很好理解，因为我其实就是为了并表的目的，并表那一下我才要转换一下，所以干脆就是从简化的一个角度来看，我们直接就用 country rich 来进行转换，这就得了。

1说话人100:30:35

而且你也可以把它理解成，我之所以要转换，不就是为了并表吗？并表其实就是来看一下母公司到底控制了子公司多少的一个资源。那么它控制了多少资产，控制了多少的负债，我们是不是要按照最新的一个汇率来给它折算一下才可以？能理解吧？就才能体现我到底控制了子公司多少的资产和负债。所以所有的资产和负债都是用country来进行转换。

1说话人100:30:56

哎，那大家想一下啊！我给大家把这个自然代表的图。换一下，你看资产负债表啊，是不是资产，然后负债，所有者权益，是不是你现在资产跟负债，全部的资产，全部的负债，是不是都是用 controller 来进行转换的？那我问大家，你说这个总的所有者权益怎么样？总的所有者权益也就相当于是用 controller 来进行转换的。为什么？因为资产负债表它本来其实就有一个资产负债恒等式的啊，就资产等于负债加上所有者权益，你资产跟负债都用 controller 来进行转换，相当于总的所有者权益其实也是用 controller 可以直接来进行转换。虽然总的所有者权益你可以直接用 currency 来进行转换，但是所有者权益里面的每一项，它适用的汇率可能是不一样的。

1说话人100:31:37

好，那么所有者权益里面最主要就是包含哪几项呢？我给大家写最重要的几项。第一项是 capital，capital 指的是什么？指的就是股东投入的钱。好，股东投入的钱主要又包含两块，一个是股本。另外一个就是股本溢价，就是 additional。paid in capital股本是等于多少呢你像咱们中国的话股票的面值就是一块钱你比如说我总共是。发行了200万股，每一股是10块钱，相当于股东总共投了多少钱？总共投了2000万。好，那我们的股本就是200万乘以一块钱股票的一个面值，所以股本就是200万。然后那么剩下来的一千八百万是不是就是股本溢价？所以这两块加在一起就是股东总共投的钱。

1说话人100:32:17

注意，股东投的钱我们是用历史汇率historical rate来给它进行转换的。为什么呢？啊，大家思考一下啊。诶，比如说我美国的子公司啊，美国的母公司十年前投资了中国的子公司，我出资了一千万美元，是不是股东投了一千万美元？好，那你想当时咱们就怎么样？我们就立刻把它转换成了人民币。比如说那个时候的汇率是8.3，那么就立刻把它转换成了8300万人民币，相当于我股东其实就是投了8300万人民币，然后当时我就立刻租了办公室，买了固定资产。那么股东的投入其实就是定格在了当时的CNY八千三百万你不能因为后来汇。

1说话人100:33:00

变成了6.5，就说股东当时只投了6500万人民币。人家不股东当时可是真真正正的掏了8300万人民币出来，然后这8300万人民币你是不是就立刻投入使用了？所以股东投的钱我们是要追溯历史的，可以理解是吧？这是第一个啊，开头。然后所有者权益里面最重要的啊，还有第二项就是RETURNING，就是留存收益。注意留存收益是一个什么呢？它其实相当于是一个混合，或者说它是一个BALANCING，它是一个平衡项。好，因为大家想留存收益，一般情况下来讲，你是根据什么？是不是根据贝斯法则来算的？也就是说这个期初的留存收益加上耐心come，再减去我们本期宣告发放的一个dividend呢，是不是就等于期末的一个留存收益？看到了吗？

1说话人100:33:41

好，那么从这个意义上来讲啊，就是你所有者权益里面总的留存收益，你其实可以把它看成是那么多年的净利润的一个累积，就我每年赚到的一个净利润。然后一部分是不是分红分了出去另外一部分其实就是留在公司内部用作将来的发展留在公司内部的是不是就留存收益所以。留存收益其实是那么多年的净利润累计而成的，而每年的一个净利润其实应该是用每年的平均汇率来进行转换。这个我们等一会儿讲到利润表，大家还会再看到。你其实可以把它列成每一年的净利润，其实它适用的转换的汇率是不一样的，所以这个净利润，所以这个留存收益总的值，它其实是一个混合值，它是没有一个统一的汇率的，那没有一个统一的汇率来进行折算。

1说话人100:34:22

那这个RETURNER NAME我怎么算呢？其实就是用贝斯法则来算的。等于说你只要找到什么，只要找到你当年赚到的这个 nice income，说把它转换成这个 reporting currency，转换成母公司的一个本币。然后这个当年宣告的一个 dividend 的，是不是用一个合适的汇率把它转换成本币？那么就可以找到期末的一个 return earning，因为每一期期初的一个 return earning 是不是就是上一期期末的，上一期期末的，咱们上一期是不是已经转换完了？所以可以通过 base 法则来把 return earning 给它找到。

1说话人100:34:52

好，所有者权益里面还有很重要的一项就是 OCR 注意啊，在这个地方 OCR 里面有没有值呢？注意是有的，因为我们。我们是把 translation 跟 our loss，我们是把这个 translation 所带来的一个收益或者说是损失，也就外币折算的一个差额，是给它记在了 OCR 当中，记在 OCR 当中累积出来的这一项，我们把它叫做 cumulative 我写出来啊，叫做 cumulative。Translation adjustment 就是累积的 translation adjustment，其实 translation adjustment 是不是就是转换的一个调整，也就是由于这个财务报表的一个转换所带来的一个根号 loss。所以其实你可以把它理解成就是 translation，就 cumulative translation 根号 loss 也是可以的，咱们一般是把它缩写成 cta。

1说话人100:35:39

是不是这样的，对吧？也就相当于是这个 translation 的根号 loss，其实咱们在 country method 里面，我们是把它计入到 ocr 当中的。看到了吗？那么这个记在 OCR 当中，实际上它更多的是一个调频的目的。所以其实 CTA 这一项，也就计入到 OCR 里面的这一项，我们其实是通过资产等于负债加上所有者权益的一个平衡给它嘎插出来的。因为你刚。啊，是不是我们可以通过资产等于负债加上所有者权益？

1说话人100:36:03

然后这个所有者权益里面是不是又包含这三项？就是 capital，再加上这个期末的 return learning，然后再加上这个 ocr。然后总的这个所有者权益这一项是不是就是用 country rich 来进行转换的？然后你的这个股东投的钱是用 historical rich 来进行转换的，然后 return learning 是不是又可以直接给它用 base 法则算出来？所以最终是不是只有这个 ocr 里面的这一项，也就是这个 cta，咱们其实是不知道的。所以通过什么？是不是通过这个资产负债平衡的一个方式，就给它嘎叉嘎出来，这就 ok 了。所以说白了，其实cta这一项其实本质上也是为了调频的目的。

1说话人100:36:37

哎，那我说到这里啊，我相信大家可能就会有一个疑问啊，说这个translation跟loss是不是就是由于外部报表的一个交换所带来的一个跟loss？为什么是计入ocr当中，而不是计入这个损益表的啊？好，注意啊，大家想一下啊，其实在country method的里面，说白了我只是为了什么？我只是为了并表的目。

1说话人100:37:16

嗯，可以。