---
title: "短期职工薪酬的会计处理讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1905245352538822064/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
短期职工薪酬的会计处理讲解

1说话人100:00:21

早上好，陆源。

1说话人100:00:35

嗨小宝播放蓝牙音乐。播放出的一个会计处理accounting。所以咱们接下来要看的就是短期benefits的这个账务处理应该怎么做？其实很简单的啊，你看啊，它是它是比较直接的那一般我们是这个确认一个compensation expense。以及相对应的 current liability。什么时候确认呢？随着 compensation vest 是不是这个 compensation 生效的时候，我们就同时确认一笔 compensation expense 以及 current liability。

1说话人100:01:12

这句话什么意思啊？这个其实大家都很熟啊，什么叫做 compensation 生效的时候？就是我们前面说的关于短期 benefit 的那几个日期吧。比如说我们公司如果付员工工资是每个月付一次，好，那么1月1号的时候就是我的 grant date，我的授予日。我就授予你有权可以拿到这一个月的工资，但是。在31号的时候，这个是 vesting data。所以你看，他说的就是在 compensation vest 上，compensation 生效的时间点，也就是员工提供完服务的同时，你员工给我干完这一个月的活了，那我是不是就应该给你这一个月的工资啊？

1说话人100:01:54

好，所以我们其实就要确认一笔成本费用。所以在这一天，我们确认。确认一笔expense，或者说是cost。但同时我们是不是在这一天付钱呢？我是不是还没付钱？我什么时候付钱？我是二月五号这一天才是settlement。二月五号这一天我是不是才付钱啊？那也就等于说一月三号这一天我就应该付给员工一笔钱了，但是我暂时还没付。那不就意味着我欠了员工一笔工资吗？所以我同时确认一笔 liability。这个 liability 如果在咱们这个中国记账的话，那就是我们所记的那个应付职工薪酬。而且大家想啊，你看我什么时候付了？我其实到了2月5号我就付了。所以这一笔 liability 其实是一笔短期的 liability，所以它是属于 current current liability，看到没？

1说话人100:02:42

所以你看，我们就是在 compensation vest，compensation 生效的时间，我们就同时确认一笔 expense 和对应的 current liability。然后接下来等到2月5号我真真正正付钱的时候。我们怎么样那我不就是这个员工这笔钱我就不再欠他了吗所以我的liability减。少一笔，同时我是不是支付了一笔cash啊？所以我的cash减少一笔就完了。所以你看啊，在facament，在我们真正付钱的时候，我支付出去了cash，然后同同时我的liability是不是就derecognized，我就不再确认了，或者说就给它抵消掉了啊。

1说话人100:03:16

好，然后我支付的这一笔cash是不是这笔现金的支出是为了支付员工工资？那我为什么要支付员工工资啊？其实是为了正常的一个经营活动，所以这一笔cash的支付是属于经营活动的现金流的流出。就 ok 啦，好，这就结束了啊。然后接下来，这里面有一个小小的问题啊，就是咱们负的，在咱们确认的这笔 expense，那你是确认在哪里的？是不是确认在损益表里面的？哎，那你确认在损益表里面，这是属于什么成本或者说什么费用呢？因为我们知道啊，损益表啊，整个的一个结构，我写一下，还记不记得啊？最简单的一个损益表的结构，是不是 revenue？

1说话人100:03:53

然后先减去什么是不是先减去C U G S这个是属于什么属于生产成本也就是为了产。生这些销售收入，我们需要花费的对应的一个生产成本。比如说你是卖咖啡的，你像星巴克，你是卖咖啡的，那么你的销售收入是不是主要就是卖咖啡的一个收入？那你为了卖咖啡所需要的生产成本就包括什么？包括咖啡豆的成本，包括牛奶的成本，然后还包括咖啡师的工资，是不是这个星巴克门店里面那些制作咖啡的这些咖啡师的一个工资啊？这个是属于 cogs，那我问大家一个问题，你说星巴克是不是还有一些市场营销人员，还有一些管理人员，对吧？这些人员的工资算不算在 cogs 里面？注意它是不算的。

1说话人100:04:36

好，然后你这样得到的是不是就是 gross profit 啊？就是毛利润。然后再接下来是不是减去 sgna，sgna 主要是包括什么呢？selling cost 啊。就是销售成本，还有就是G and A就是一些管理成本。那你看啊，我们销售人员的工资，销售人员的工资是不是应该算在S G and A里面，然后管理人员的工资啊。是不是也应该算在 sdn 的 a 里面？看到了吗？啊，然后你这样得到的是不是就是 operating profit 啊？

1说话人100:05:07

所以我在这里其实问大家的一个问题就是，你确认的这笔 expense 或者说是 cost。你肯定是确认在损益表里面的，那我们到底要确认在损益表里面的哪一项呢？好，就要基于什么？你看啊，要基于员工的 function，function 其实就是他的职能，也就是你得看这笔工资到底是发给谁的，这个员工的职能，或者说他所在的部门是哪一个部门，然后我们再确认相关的一些 expense 或者说是 cost。

1说话人100:05:33

比如说我举的这个星巴克的例子，如果这笔工资你是发给咖啡师的，那我们就确认在 cogs 里面。如果你是发给销售人员的，是不是确认在 sj 的 a 里面？如果你是发给管理人员的，那就是这个确认在管理费用里面。所以比如说，如果是研发部门的员工，我们就把它确认在研发费用里面。如果是销售人员，好，我们是算在 sj 的 a 里面。如果是发给高管的工资，是不是也是属于管理费用，也是算在这个 sj 的 a 里面。这是它的一个特点啊，好，还有一些 compensation cost 啊，他说是要 capitalized，是要给它资本化，作为一项资产的，这个最典型的就是生产车间的这个工人的一个工资，因为生产车间的工人的工资，我们是先要把它作为生产成本，计入 inventory cost 计入存货的一个成本里面。然后我们再根据商品卖出去之后，确认那个 revenue，同时结转对应的 COGS，然后再给它确认在损益表里面。

1说话人100:06:35

什么意思呢？你比如说我这家公司啊。我不是星巴克，我是这个生产薯片的公司。那一般这种生产车间的工人的工资，我们是把它作为制造成本，或者说是生产成本，全部都给它计入到 inventory 里面。然后这个inventory什么时候结转到C O G S里面呢那就要看我的存货什么时候卖出去那我。卖出去了一笔，是不是确认对应的 revenue？然后同时啊，跟 revenue 相对应的这一笔 inventory 的这个成本，我们是不是再把它结转到损益表里面？因为咱们在一级其实跟大家讲到过啊，我们成本或者说是费用的一个确认，它其实是一个 match 的原则，是一个匹配的原则，就是为了生产这么多的 revenue 所对应的一个成本，咱们才要给它确认在当期的损益表里面。

1说话人100:07:25

啊，所以有一些 conversation cost 啊，也是需要资本化的啊。比如说 manufacturing related employee，是不是就是生产车间的工人的工资啊？他的 conversation cost 呢，先给他资本化，计入到 inventory 的成本里面。然后随着这些商品的销售，我们再给他 expense，再给他费用化，是不是作为这个 cost of sales 啊，也就是 cogs 确认在损益表里面。

1说话人100:07:47

好，那不管怎么样，基本原则其实这两两行是一个意思，基本原则就是啊这些 compensation cost 或者说是 expense，你给他确认在损益表里面的哪一项呢？其实是要基于这个员工的方式的。也就看这笔工资到底是发给谁的，我对应的再记在相对应的一些cost expense，或者说先给他资本化确认在inventory的成本里面。

1说话人100:08:08

但是有一个例外，这个例外大家知道一下啊，就是termination benefits，就是这个辞退福利。因为辞退福利并不是我为了激励你给我干活，我才要给你这一笔的好处，而是为了什么？为了赶你走而给的一个补偿。所以等于说我们引发补偿的事件其实是辞退，而不是在职期间你的劳动。所以辞退福利不是你给我干一年活，或者说干一个月的活，我确认这一笔的 cost 或者说是 expense，而是在你辞退的当时，就是在辞退当时，我们就直接确认这一笔 expense 啊。

1说话人100:08:49

啊，那确认这个 expense 是作为什么呢？是作为重组相关的一个费用来进行确认的，他就不再根据员工的一个职能，或者说员工所属的一个部门。来进行确认了，而是全部确认为 restructuring charges，作为重组相关的一个费用。这是一个例外，这个例外大家可以把它知道一下啊。好，其他没什么东西啊，这个就是关于 shorter my benefits 的一个会计处理啊。

1说话人100:09:14

啊，然后我们来看一道例题，咱们通过这道例题再来理解一下这几个关键性的日期。这道例题啊，其实就是资本化。但实际上啊，如果你不是资本化，比如说你的这笔工资你是付给管理人员的，那我们就是直接给他确认一个费用就可以了。所以这个资本化这道例题要更加的复杂一些啊。他说公司呢是在生产车间雇佣了一个工人，他是在一月一号雇佣的，然后我们给工人的一个承诺呃是这个ANNUAL SALARY，就是这个年工资是十万两千两百万。但是呢，我是每两周我就付一次工资。所以等于说我第一次支付的日期呢是在一月十四号的时候啊然后他说这个这个员工因为他是生产车间的一个员工所以。它是生产出来的产品，是吧？这个产品什么时候卖掉呢？是在4月3号的时候卖给客户的。

1说话人100:10:07

好，然后接下来我们就来看啊，首先有几个关键性的日期，第一个日期是 grant date，grant date 是不是就是我们跟员工签合同的日期啊？也就是我授予员工工资的一个日期啊。是在1月1号的时候，但是我我1月1号的时候做不做账务处理啊？注意，咱不做任何的账务处理，为什么？因为在这一天，只是我先授予给员工一个承诺，我，这个员工还没有给我干完活，那么按照权责发生制的原则，我们就不应该确认这个 compensation。因为你得给我干完活，比如说我每14周是不是付一次工资，那就等于说这不是14周啊，每14天，每两周我付一次工资，那就等于说你每给我干两周活，那你就赚得了这两周的一个工资。

1说话人100:10:48

好，那么这个工资或者说这笔 compensation 是不是才生效？那么在生效日是不是根据权责发生制的原则，我们才要确认这一笔的 cost 或者说是 expense 对不对？所以在授予日1月1号这一天，我们不做任何的。商务处理，所以你看损益表、资产负债表、现金流量表是不是就没有任何的影响？然后接下来到了一月十四号，是不是我们的生效日啊？就是员工已经提供完了第一期的服务，我们就应该确认对应的cost啊。如果啊这个员工不是生产车间的一个工人，而是管理人员，如果是管理人员的话。咱们是不是在1月14号这一天直接就是确认一笔这个 sgand a 的一个费用 expense 就可以了。

1说话人100:11:28

确认多少 expense 啊？每年的工资是102200。那一年是不是52周啊？所以一周的工资是102200除以52，那两周的工资是不是乘以2？这是管理人员，但是我们现在这个员工是什么？是生产车间的一个工人，那生产车间的工人，他的工资我们是先给他资本化。作为这个 inventory cost 作为存货的一个成本，所以相当于我损益表在1月14号的时候没有任何的影响，因为我们是先要给他资本化，是不是计入到这个存货的成本里面，所以我是。

1说话人100:12:00

资产负债表存货的成本增加了多少？就增加了102200除以52乘以2，是不是他两周的一个工资啊？然后同时啊，我们是不是欠了员工一笔钱？因为在1月14 14号这一天我还没有支付。当然，我我们这道题目呢，是他1月14号这一天是不是直接就 settlement 了？但在现实当中，咱们大部分情况啊，可能都会隔个一两天才会支付工资。那如果咱把这两笔分开来写的话，等于说我先欠了员工一笔钱，所以啊，好，我就先确认一个 current liability，是不是短期负债？这个短期负债其实就是应付职工薪酬，我们把它叫做 accrued compensation。

1说话人100:12:38

是不是增加了一笔啊？也是3931啊。好，那么在这一天我有没有真真正正的现金支付？我暂时还没有现金支付，所以现金流量表的影响是没有的。然后，那么等到我真真正正 settlement 的时候，我们这道题目比较简单，是他也是1月14号是不是来这个呃实际支付的？那如果隔几天再实际支付，你得单独再给他写，我真真正正支付现。

1说话人100:13:00

金的时候，是不是我欠员工的这笔负债就没有了？所以我们要把这一笔应付职工薪酬先给它抵消掉，是不是确认一个负的3931，就给它抵消掉的一个意思啊。然后同时，我是不是现金流支付了一笔啊？所以我的这个 CFO 有一笔流出是3931，就完了。这是在 settlement date 这一天。好，然后接下来，因为我们原来这笔 compensation cost 是不是先给它资本化的，是作为 inventory cost 讲的，那么什么时候确认在损益表呢？是不是一个 match 的原则？就是匹配的一个原则，就是我生产的这批货什么时候卖掉，好，我们什么时候再把存货的成本是不是给它结转到损益表里面，作为 cogs，对不对？比如说4月3号的时候卖掉的，好，那我们 inventory 这一笔成本就在4月3号这一天，好，给它结转成 cogs，所以我们的 cogs 在4月3号这一天增加了3931，然后同时我存货是不是就消掉了3931这一块，就完了。啊这是通过这道。例题啊，真的大家理解了这几个日期。这道例题其实考的还是比较的详细的啊，但是不是特别的重要，所以大家稍微知道一下。

1说话人100:14:08

但不管怎么样啊，其实这里面就反映了一个基本原则，就不管咱们付没付钱，只要员工提供了服务，那么到了 visiting date 这一天，相当于员工就赚到了这笔 compensation，我们就应该确认对应的 expense 或者说是 cost。那就要看你这个员工到底是什么员工，是吧？我们按照员工所在的部门，他的职能，来确认对应的 expense 或者说是 cost。那么这里面其实反映的就是一个权责发生制的原则。

1说话人100:14:33

好，所以你看啊， compensation expense 是什么时候确认在损益表呢？是在员工是不是有权真的赚到这笔 compensation 的一个日期啊，这个日期其实就是 vesting date。来确认的。好，这是关于这个呃短期薪酬的一个账务处理啊。然后接下来这个表格呢，就是给大家总结了这三种形式的compensation的一个账务处理啊，短期的benefits，share based compensation以及。及这个养老金，但是 SHARE WITH THE COMMUNICATION 和养老金它的账务处理比较复杂。所以这个表格呢，我先不带着大家来看，等到我们这一章全部都讲完之后，咱们再回过头来看这个总结的表格啊。这是整个第一大块内容，就是先给大家介绍了一下职工薪酬的类型，然后我们又详细讲解了这三个关键性的日期，是不是根据这个比较简单的短期薪酬的一个账务处理，又深刻理解了一下这三个日期代表什么意思。好，然后接下来咱们就来看这一章的一个核心内容，也就是最重要的sharebase conversation以及养老金的账务处理。