---
title: "美国准则下养老金会计损益表与OCI的处理讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1906027855851331312/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
美国准则下养老金会计损益表与OCI的处理讲解

1说话人100:00:00

入园。

1说话人100:00:17

喷成coser一部分是进损益表的，然后另外一部分是进O C R的是吧？啊，注意啊，在美国准则这里，我在这一页给大家列出来的。

1说话人100:00:43

但是现在啊，在养老金会计这个地方，其实还没有一个趋同的一个迹象。它不像咱们前面讲的公司间投资那一章，公司间投资那一章啊，就是已经很明显，美国准则跟国际准则趋同的。所以我们在公司间投资那一章，其实已经不再强调美国准则的一些做法了，咱们主要学的就是国际准则的一些规定。但是在养老金这个地方，其实美国准则跟国际准则还是有一个很大的区别的啊。来看一下它进入到损益表了是不是？你看包含下面这五项，我们先一个个来说吧。然后我们讲完之后再带着大家来总结一下，并且把美国准则和国际准则给它总结在一起，大家就会发现啊，其实这两者之间是有很大的一个相同点的。然后你记的时候，把这两者啊，把国际准则跟美国准则放在一起来记，其实反而要更加的容易一些啊。

1说话人100:01:26

我们还是先理解这个美国准则下面记录到损益表的有哪一些内容啊。首先第一个是 current service cost，这个没什么好说的啊，跟国语准则是一样的。因为大家想啊，你运营整个养老金计划，其实每一期给你公司带来的一个成本，其实最主要的成本说白了就是什么？就是这个 current service cost，也就是你员工在当期给我多干一年的活。是不是你在将来累积的这个 benefit payment 就会上升啊？所以你多干一年活就可以多累积一份的养老金的福利，那就相当于我公司是不是欠你的，就会增加一点，也就意味着你给我多干一年的活，其实我就应该多支付。付你这一年的养老金的福利了，是不是相当于就是公司的成本？就好像你给我多干一年的活，我应该付给你工资是一样的道理。

1说话人100:02:07

所以 pension service cost 实际上是 pension cost 里面最主要的一项，那咱们也是把它放在损益表的，因为它是最主要的一个成本。所以这里其实跟国际准则没有区别，这是第一项。然后第二项是 interest cost，那 interest cost 是什么？就是 beginning 的 liability 的一个金额，是不是乘以我们在计算 liability 的时候所用到的一个 discount rate 上。所以这个公式你可以直接就给它写成 beginning 的 pbo 去乘以 discount rate 这个其实没什么好说的。

1说话人100:02:36

然后第三项你看是啥？是不是就是 plan asset 的一个 expected return 看到了没？好，那么 plan asset 的一个 expected return 它就应该等于什么？是不是就是 plan asset 的一个 beginning 的 fair value 去乘以 expected return 注意，这个地方呢，expected return 就是我们真真正正资本市场投资的时候所预期的一个收益率，而不是用 liability 的 discount rate 来做一个代替了。比如说我们预期的一个收益率。

1说话人100:03:00

百分之十，看懂了吗？好，那么这一点是不是它跟国际准则是不一样的地方？因为国际准则里面我们用的是打引号的 EXPECTED RATE，其实就是啥？是不是就是 LIABILITY 的一个 DISCOUNT RATE？看到了吗？好了，那么首先一个啊，第一个问题啊，就是你 PLAN ASSET 所获得的一个收益，其实对于我们的成本来讲，相当于是什么？相当于是一个抵减，所以它应该是减去一个。Expected return，这是第一个问题啊，等于说它是成本的一个 reduction。这问题是吧，这是关于第一点，然后接下来第二点就是我们刚刚说的。咱们其实在这里啊，作为成本的抵减，我们用的是 expected return，而不是什么，而不是 actual return。注意啊，它不是 actual return。Actual return 是用在什么地方呢？是不是那个 plan asset base 法则里面，也就是会造成我们资产的 fair value 上升的，其实是你真真正正赚到的一个收益率。

1说话人100:03:53

哎，那为什么在损益表里面咱们要用 expected return 呢？其实就是一个平滑的目的，因为 actual return 它每年的波动其实是会很大的，但对于养老金来讲，我们根本就不 care 这种短期的一个波动，因为养老金反正就是一个长期的投资，所以咱们其实可以用长期投资获得这个稳定收益率，是不是来做一个代替啊？这个其实对于养老金来讲也很合理啊，而且你用了一个长期稳定的收益率放在损益表里面，是不是可以避免损益表的一个大幅的波动啊？所以啊，之所以不用 actual return 而是 expected return 是一个平滑的目的。

1说话人100:04:24

而且为什么在美国准则里，这个地方咱们是可以预期的呢？因为美国的资本市场相对比较成熟一些，是吧？如果你从一个很长期的时间来看的话，其实基本上我们是可以预期它长期稳定的收益率等于多少的，但是其他国家的资本市场就不行了，所以在国际准则下面。咱们就不能预期，是吧？我们是要基于一个谨慎性的原则，是不是要用 liability 的一个 discount rate 来做一个代替啊？

1说话人100:04:46

many run 好，这是第二点需要大家注意的。然后接下来大家来看啊，你看这个第二项和第三项，你给它合并在一起的话，这个就是什么？是不是就是咱们国际准则里面所写的那个 net interest expense 或者说是。Income 吗？就是用 interest cost 是不是减去这个 expected return，只不过国际准则里面我们算 expected return 是用 liability 的 discount rate 来算的，而美国准则是不是就是你真真正正的一个预期的收益率。但是它代表的含义是一样的，这两项合并在一起其实就是一个 net interest expense 或者说是 income。但是它跟国际准则其实有一点区别啊，就是。Interest expense，以及这个 expected return。我们在损益表上列报的时候，咱们并不是列报一个 net 的 value，而是怎么样？而是分别要列报 interest cost，以及这个 expected return。看懂了吗？

1说话人100:05:35

而在国际准则下面，咱们在损益表列报的时候，直接可以列报一个 net interest expense，或者说是 income。看懂了吗？这个也算是美国准则跟国际准则之间的一个区别，相当于美国准则不是报告一个 net，而是分开来进行报告的。但是说实话，这个他们对于总的 net income 的一个影响其实是一样的，对吧？只不过用的这个 expected return 是不一样的而已啊。

1说话人100:05:57

好了，这是第三项，然后接下来。第四项，其实你看第四项跟第五项应该都是什么？是不是都是一个 amortization？对吧？这里什么意思呢？第四项是 past service cost 的一个 amortization。哎，大家有没有发现，这一项怎么样？这一项其实跟国际准则之间是不一样的。国际准则咱们是怎样的？国际准则我们是把 past service cost 全部都给它确认在了损益表里面，就整个 past service cost 全部都确认在了损益表。而美国准则只有什么？只有 amortization 的一个部分才确认在损益表。那就相当于 an amortization 的一个部分，没有摊销的一个部分，其实我们是确认在 ocr 的。可以理解吧？

1说话人100:06:38

或者说你其实可以把它理解成什么呢？就是这个 pass service cost 啊，我们先整体给它确认在 ocr 里面，然后以后每一年进行 amortization，每年 amortization 的一个部分是不是给它进损益表？看懂了吗？而这个国际准则是把 pass service cost 全部一次性给它确认在损益表当中。

1说话人100:06:57

其实他的想法是什么呢就是如果你修改。养老金计划，并且追溯调整的话，你修改养老金计划是不是就会导致我过去在你这家公司，比如说服务了五年，我过去这五年所累积的养老金的福利是不是就会增加？那就是过去这五年你公司欠我的 liability 就会增加，相当于就是由于修改养老金计划，是不是给我过去这个公司承担的 liability 出现了一个一次性的增长，对吧？那么我们就把它叫做 past job service cost。

1说话人100:07:25

然后在国际准则里面，我们就认为反正你就是过去发生了嘛，我就是在当年确认所有的费用就OK了。但是美国准则的一个理念是什么呢？说这个东西其实是一个累积的影响。那既然是一个累积的影响，你一次性把它确认在当年的一个损益表里面，是不是会造成这个损益表的费用在当年一下子就会增加很多？所以我们可以把这个费用给它分摊到将来平均去进行确认。这样的话是不是不会引起我们当年损益表的一个费用波动很大所以美国准则其实更是有一个平滑的理念因为它是amortization嘛所以它更有一个平滑的理念。它其实主要的这个意图是这样的啊，啊当然其实你看是不是相对来讲国际准则要更加的简化一些对吧？我就直接一次性确认了，这就得了。

1说话人100:08:08

这是关于第四项，然后第五项你看啊，第五项它说是actual area ground loss的一个 amortization。所以这个actual area ground loss指的是什么呢？其实它是一个广义的actual area ground loss。它包含什么呢？就包含下面这两项。第一个就是由于修改精算假设，精算假设的改变是不是带来的这个 pension obligation，也就是 liability 的一个改变。这个其实就是什么？就是咱们所说的那个狭义的 extra area gain loss。这狭义的 extra area gain loss，其实就是我们一般意义上的那个，由于修改精算假设是不是所带来的一个 gain loss。

1说话人100:08:43

这是包含的第一项，然后第二项是啥？第二项是。Difference between expected and actual 哎，是不是又来了一个 difference 哎，那就意味着是不是跟咱们国际准则下面所讲的那个 requirement 是不是有点像？因为咱们国际准则里面所讲的那个 requirement 是不是也是包含两项？

1说话人100:08:59

一。像什么呢？一项就是这个 actual area loss。如果我其实要把它写的准确一点的话，那就是负的 actual area loss 加上一个 actual area loss。然后另外一项是不是就是这个 difference？那这个 difference 在国际准则下面是 actual return。减去一个答案引号的 expected return。

1说话人100:09:14

那你想在美国准则下面是不是类似的？它也是 actual return。然后再减去 express return，只不过这个 express return 是不是就不需要打引号了？看懂了吗？好，所以啊，其实在美国准则下面的这个广义的 actual area gain loss，就跟我们国际准则的这个 remeasurement 实际上是一个东西，只不过名字不一样而已。所以我们书上其实有的时候又把它写成什么呢？就是 actual area gain loss，包括 difference 之后的一个数字。其实，所以我是把它叫做广义的 actual area gain loss。是吧，可以直接这样来写啊，能理解是吧？

1说话人100:09:47

好，那就相当于是这个广义的 actual area gain loss 怎么样？我们进行 amortization， amortization 的一个金额是给它进损益表的，那就相当于是不是 an amortization 呢？是怎么样的？是把它记录到， ok？这样的，有没有发现，这也是跟国际准则很大的一个区别。因为在国际准则下面，整个这个 reamendment 全部都是进 ocr，它没那么复杂，没有说摊销的一个问题。所以在美国准则下面，其实你可以把它理解成这个广义的 actual area 和 loss 啊，它可以先计入 ocr 当中。然后符合一定的条件，我们要进行 amortization， amortization 的一个部分是不是才给它进损益表？它是这个意思啊。

1说话人100:10:24

所以其实后面这两项相当于是 amortization 的一个部分是进损益表的，然后 unamortization 的一个部分是不是就是进 ocr 的？这样的话其实通过后面这两项，咱们也就能够知道在美国准则下面进 ocr 的其实都有哪些东西。进 ocr 的是不是有两个？一个什么？一个是 pass service cost 的一个 unamortization 的一个部分，另外一个其实就是这个广义的 actual error and loss 的 unamortization 的一个部分。就完了，这就是美国准则的一个分法。所以大家有没有发现，美国准则的这个分法会相对比较复杂一些。你看它是不是又会涉及到一个 amortization 的一个问题啊，对不对？所以呢，关于 amortization，我们要详细来进行讨论。

1说话人100:11:00

一下，就是关于 amortization 还有一些详细的规定。注意啊，首先一个，记不记得，需要 amortization 的主要是有几项？是不是有两项？一个是广义的 actual area gain and loss，另外一个是什么？是这个 pasture service cost。那咱们就分别来看一下这两项的 amortization 的一个详细的规定。首先第一个是广义的。actual area gain loss 注意啊，一般在美国准则里面，咱们只要提到 actual area gain loss 其实他说的都是这个广义的，也就包含那个 difference 之后的 actual area gain loss 因为如果是狭义的，他会直接跟你讲，说是这个这个由于精算假设的一个改变所带来的一个金额，他会讲成这样的一个句子的。

1说话人100:11:38

所以他一旦说到 actual area gain loss 其代表都是广义的，相当于这个广义的 actual area gain loss 我们先把它包在哪里？先把它报告在 ocr 里面，是吧？先进 ocr，那么从这个意义上来讲，是不是就跟国际准则是很类似的？其实这个广义的 siri 跟 a loss 就是国际准则里面的什么？是不是那个 remeasurement 啊？国际准则里面整个 remeasurement 全部都是进 ocr 的把它看成是广义的 area，是这个，先给它报告在 oc 当中，然后怎么样？然后只有满足条件的时候，是吧？条件被满足的时候，我们才进行 amortization， amortization 的一个部分，是不是才给它建损益表？

1说话人100:12:16

看懂了吗？那么要满足什么条件呢？就是下面这个 corridor approach。好了，我们具体来讲一下这个 carried approach 代表的是什么？注意啊，其实就是我下面给大家写的，它指的是 beginning cumulative unrecognized actual area goodwill loss 是不是相当于就是期初的还没有被摊销的这个 actual area goodwill loss 是吧，累积的 actual area goodwill loss 如果太大的话。如果太大，那么太大的这个部分咱们要进行摊销。它的基本原则是这样的啊，那么怎么样叫做太大呢？就是如果这个东西大于了10%的这个 greater of the PBO beginning，或者说是 plan asset 的一个 beginning。我写一下啊。我。我在空白 ppt 上给大家写一下这个 curry 的 approach 它其实第一步就是来判断一下这个 beginning 的 cumulative unrecognized 哎，为什么我们强调是 cumulative 因为你可能每年是不是都要修改精算假设，那么由于修改精算假设所带来的一个 gain loss 是不是每年会有一个 gain loss 那么这个累积的一个 gain loss。

1说话人100:13:21

累积的 gain loss 是不是我们全部都把它累积到 ocr 当中了？是不是？比如我第一年修改，修改了之后它有一个 actual area loss，我是把它放在 ocr 当中了。第二年修改，是不是又有一个 loss 啊？我又给它累积到一起了。因为 ocr 里面的一个金额，其实是资产负债表的一个金额，它本身代表的是一个存量，是不是就是一个累积的数啊？所以它是这个期初的，累积的一个 unrecognized，unrecognized 就是还没有被摊销掉的，这个 actual area gain loss。

1说话人100:13:46

看到吗？如果太大，那么怎么样算太大呢？就是大于了10%乘以乘以什么呢？乘以这个 beginning 的一个 PBO 以及 asset 的。plan asset beginning 的一个 fair value 之间取一个较大的。好，那。如果大于了它，那就说明它太大了，是不是？说明这个广义的 actual area gain loss 太大了，对吧？

1说话人100:14:05

那么太大了，我们就要把这个超额部分来进行摊销。所以大家注意啊，咱们摊销的什么？是这个 excess 的一个部分，是这个超额的部分，超额的部分是不是就是两者相减啊？咱们才进行 amortize。所以 amortization 之后的一个金额是什么呢？你看啊，他说我们要把这个超额的部分在多长期限内来进行摊销，在预期的。

1说话人100:14:25

这个 average remaining working lives 来进行摊销。这个 average remaining working lives 指的是什么？就是剩余的平均工作年限，其实也就相当于是不是我们员工在退休之前，你到底还能干几年活，是吧？要在这个剩余的平均工作年限当中来进行摊销，所以相当于就是这个 excess 的一个金额，去除以什么？除以 expected 的。

1说话人100:14:50

average remaining working life啊你比如说我们现在员工的平均这个呃年龄呢是四十岁然后六十岁的退休那就相。相当于它的平均剩余的工作年限是不是还有二十年，那就在这二十年当中来进行摊销。大家看啊，我如果这样来写，相当于我的摊销是什么？是不是就是直线摊销法？对不对？当然也可以怎么样，也可以用加速摊销法，那就相当于其实也可以有一个更加快速的recognition的一个方法，是吧？当然一般情况下啊，就是或者说考试如果考大家计算的话，咱们其实就是用这种平均的一个摊销法来进行摊销的。

1说话人100:15:22

这个其实就是curried approach的一个基本的做法，就是分成这两步：第一步是不是判断一下？判断要不要进行 amortization，就如果太大了，咱们就要进行 amortization，是吧？好，那么 amortization 的时候，我们摊销的是啥呢？注意，咱们摊销的其实是这个 excess amount，不是总的。这个 actual area gang loss 的一个金额啊，只是这个超额的、太大的这一部分的金额，咱们才要把它进行摊销。

1说话人100:15:45

那么这种方法为什么叫做 corridor approach 呢？注意这个 corridor 本身其实是通道。区间的一个意思啊，但我们这里的这个区间是什么？这个区间其实就是这个10%，或者说如果你说成一个金额的话，就是10%是不是乘以后面这两者当中较大的？能理解吧？好，那大家实际上你可以再来体会一下，就是为什么广义的这个 actual area 跟 loss 要用 cardo foot 判断一下，你才能贪呢？它这里面的一个基本理念就是，你一定是太大了我们才贪，不是太大其实可以不用贪。所以他思想的出发点就是，这个数字如果不是太大，那就算了，你就可以先别贪。

1说话人100:16:21

因为大家知道啊，精算假设其实是会不断变化的，因为比如说人口的统计量其实是不断在改的，是不是？我们每个人的预期寿命是不断在改的，所以精算假设是不断在改的。那精算假设不断再改，那就意味着我每年是不是修改精算假设都会有一个 general loss 然后把它累积在这个 OCR 里面，是不是？只要累积的数值不是特别的大，其实就没有关系，对吧？等于说咱们其实就直接忽略它了，因为如果你每年都要给它摊销一下的话，因为每年都会有这个 actual error general loss 你如果每年都要摊销，这个就太复杂了。所以呢，我们干脆基于一个这个重大性的原则，既然这个 actual error general loss 它经常起起伏伏，只要这个数字不太大，那我也就别再调了。是吧，因为如果你每变一次都要给他摊的话，这个事情就会变得巨复杂。能理解吧？

1说话人100:17:05

所以才会使用 carried approach 来给他先做一个判断，只要在这个通道里面，这个通道是不是就是百分之十啊？那咱们其实就可以不用摊，如果超过这个通道，是不是这个超额部分我们才对它进行摊销？没问题吧？好，那么摊销的这一部分的金额给他进哪里啊？进损益表。就完了啊。啊，那呃，我们来看一下，先看一下下面这一页的例题，就是我们具体看一下这个 card approach 到是怎么做的啊。好，这个 pbo 的 beginning呢是30万。然后呃，plan asset fair value的一个 beginning呢，是27万5000000。然后现在unrecECized a actual area loss 是等于三万5000000的。好，现在他说这个整个养老金计划的员工，他的预期平均剩余的一个工作年限是10年。

1说话人100:17:49

啊，那我们就来看一下啊，是不是要针对这个 area loss 是不是要进行探项？那么这个判断是吧？是不是利用那个 car door push 来判断一下？这个 car door 是什么呢？是不是那个10%啊？也就是10%的。这两者之间取一个较大的，是不是 beginning 的一个 pbo 和这个 plan asset fair value 的一个 beginning 之间取一个较大的，那这个较大的应该是多少？是不是应该是这个 pbo 啊？是这个30万，是不是？所以它应该是30万，30万乘以10%，那就是3万。所以其实相当于它的这个通道，它的区间就是3万。

1说话人100:18:19

只要你没有超过这个通道，其实可以不用谈，但是超过了，是不是就说明你太大了，太大了就要谈。那看是不是有超过呢？它现在这个 actual area 的 loss。是不是这个 unrecognized actual area loss 是不是大于了它？因为它是等于35000的。没问题是吧？所以超过了，超过了应该怎么样？这个超额部分我们要进行 amortization，超额部分是多少？超额部分是等于这个 excess 的一个部分，是等于5000的。那么这个超额部分是要在什么情况？是要在哪哪一个年限里面进行摊销呢？是不是就在剩余的这个 remaining？

1说话人100:18:55

working life来进行探讨相当于什么其实你可以认为就是整个。养老金计划在我所有的员工都退休的时候，其实这个养老金计划是不是也就结束了？可以这样来进行理解，那就相当于我们其实就是在整个养老金剩余的一个年限内，是不是来给他进行摊销。那现在这个剩余的年限是不是就十年？所以我们每一年的 amortization 的一个金额其实就等于五百，就是没了呗，对吧？

1说话人100:19:17

所以 amortization 的一个金额是等于五百，那么 amortization 的一个金额怎么样？它是进损益表的。然后其他的这个 an emortization 的一个部分是不是还是计入到 ocCR 当中的？所以你看它总的 actual error loss 是3500000。然后有500给它摊销出来，进了损益表，那么剩下来就有多少？3万500000减去500，是不是剩下来的还是计入到 ocCR 当中的？当然它是一个什么？它是一个损失，那么进 ocCR 里面其实会造成收益的一个低减。所以相当于你算出来的应该是负的3万5000000减去500，是不是3万4000500，等于说就是这个在 ocCR 里面是不是会造成一个收益的减少啊？对吧？是34000500就结束了啊。

1说话人100:19:53

好了，这个其实就是 carry approach 具体的做法，所以大家不用担心啊。这里面涉及到的一些数字，他都会直接告诉。大家的，就是你不需要说我是不是自己还要求一下什么 unrecognized area loss 等于多少，这个都不需要，他会直接告诉你。但是在整个 covered push 里面啊。我希望大家注意几点。首先第一点啊，一定一定要注意了，我们摊的是什么？我们摊的是 excess 的一个部分，是超额的部分才进行 amortization，不是所有的，这个 extra area gain the loss 都要摊销。anyway，这是第一点需要大家注意的。

1说话人100:20:24

然后第二点，要知道，适用这个 corridor approach 的，是广义的这个 actual area gain loss。一定要知道啊，就不单单包含那个狭义的，也就是修改清算假设所带来的一个 gain loss。所以这个广义的 actual area gain loss 它是包括什么？包括狭义的 actual area gain loss，以及那个 actual return。然后再减去 expected return 没问题是吧？好，这是指导一下啊，但一般情况下，其实这个 actual return 减去 expected return 这个金额都很小的啊，所以其实这个包含在。

1说话人100:21:00

广义的 area 和 loss 里面呢，其实主要是这个狭义的 area 和 loss。然后第三点需要大家注意的啊，因为有同学会问说，是不是只有 area loss 才要进行摊销？那么这个根是不是也要摊销呢？注意，不管你求出来的是 area 的根，还是 area 的 loss，我们都要进行 amortization。就是不是只有 loss 我们才进行 amortization，还是那个基本原则，就是因为你只要数字太大，你这个数字是不是太大，是不是你看我们既要跟资产比，然后也要跟负债比啊。那就意味着你不管是收益还是损失啊，其实你只要数字太大，这个超额的部分都要进行 amortization。所以等于说，你在拿这个广义的 actual area 和 loss 来判断是不是要摊销的时候，其实你用的应该是一个绝对值的数字，就我不管它是正负号，能理解吧？不管带来的是收益还是损失，就我们要忽略正负号来进行判断。

1说话人100:21:52

啊，这里知道一下啊，当然其实关于card approach也不会考的太复杂，所以我觉得大家掌握到这道例题的一个程度其实就可以了，因为。更复杂的一些东西，咱们 cba 里面其实也没有跟大家讲，对不对？好，这个指导一下啊。这是关于 hurried approach，是不是也就是摊销的第一个方面，就是广义的这个 azure area get lost。然后摊销的第二个是什么？是关于这个 past service cost。就大家可以把它理解成，past service cost 也是，这个先报告在 ocr 当中，然后我们按照这个修改计划受影响的这些员工，他的一个平均服务年限，来进行 amortization，来进行摊销。

1说话人100:22:31

诶，什么叫做修改计划？这个受影响的员工呢？比如说我就只针对于高管这一批人，我是不是才提高了他的这个养老金的benefit？从原来的百分之一提高到百分之一点五。那么这一批人就是受影响的员工。其实为什么会这样规定呢？实际上大家其实可以从根儿上来想一想，就是为什么pass service cost要进行摊销。这个其实是符合pass service cost的一个定义的啊因为pass service cost指的是我们修改养老金计划我追溯调整导。是员工过去服务的这些累积的一个福利在增加，那公司的 liability 是不是就会增加？所以这是什么呢？

1说话人100:23:07

比如说他过去已经服务了五年了，那这就是过去五年的一个累积的影响。能理解吧？那既然是过去五年的累积的影响，国际准则说什么？国际准则说我一次性把它确认在当期的一个损益表里面，这样是不是就会造成我当期这个费用，损益表里的费用一次性就会增加很多，那就意味着我今年的这个损益表是不是跟去年跟明年比的话，它这个波动就会特别的大。所以美国准则呢，其实更是一个平滑的目的，它允许你可以用来进行摊销，每年只在损益表里面确认一部分的成本，而不是一次性都确认在损益表里面，所以它会平滑损益表，能理解吧？

1说话人100:23:40

这个知道一下啊，这个就是关于 pass a service cost 的一个 amortization 注意 pass a service cost 的 amortization 没有前面那个所谓的 corridor approach 咱们直接是来进行摊销。因为这个其实也符合past service cost它本身的一个定义是吧这就ok了好这是关于摊销的一个详细的介绍啊相当于摊销的一个部分是进损益表的然后这个an amortize. 现在一个部分怎么样？是放在了 ocr 当中的。所以这两项其实你可以把它理解成什么？你就把它理解成，我们先把它放在 ocr 里面，然后以后每一期是不是摊销的一个部分，我再给它进损益表，对吧？这样其实反而要更好记一些啊。

1说话人100:24:12

好了，这就是关于美国准则。它是哪一些进损益表，哪一些进 ocr？是不是好像有点乱，对不对？那么所以呢，接下来我们针对美国准则，其实也可以用资产负债表平衡的一个方式，就跟咱们前面国际准则是一样的，我前面写的是不是国际准则的？后面我们就是把美国准则也可以用资产负债表平衡的一个方式来给大家写一下，这样你其实可以感受一下在OCR里面包含的这两项其实代表什么意思是吧？

1说话人100:24:41

好了，那就先写资产负债表啊。那资产负债表是不是左边是资产，右边是负债？那么其实资产负债表里面咱们报告的是一个净值，但是呢为了能够体现资产跟负债的一个在当期的增加是吧？我们能够把贝斯码都给它体现出来，所以我就资产跟负债是不是分别来讲。那么资产是不是有个 beginning 的负债是不是 beginning 的一个 pbo？期初一定是平衡的，然后如果期间的改变也是平衡的，是不是最终带来的一个期末的数字，它就是平衡的，对吧？中间的改变是什么呢？

1说话人100:25:10

好，带来资产增加的，加项有几个？两个，一个是外部的增长，那就是 employer contribution。然后另外一个就是内部的增长，内部的增长是不是整个资产所获得的一个 actual return？这是加项有两个，减项是什么？就是那个 benefit 的配的，因为我们支付给已经退休的人，benefit 的话是不是就会把钱拿出来花掉，所以我资产的非 value 就会减少，这样得到的是不是就是 n 点的一个数字？然后这个造成 liability 增加的，注意，它这个 base 法则里面是不是四个 a 一个 s 啊？第一个 a 是什么？current service cost 这个都写烂掉了，第二个是 interest cost。

1说话人100:25:46

然后第三个是 pasta service cost 然后第四个是加上一个 h error loss 减去一个 h error gain ending right 然后接下来四个 a 是不是一个 s 是 beneficiary paid 因为我付掉了 beneficiary 之后是不是欠你的债就减少了，然后这样就可以得到一个 ending 的。Pbo，好，然后接下来是不是就是 equity 啊？好，首先 equity 里面其实你可以看成是，一部分呢是通过损益表，是不是影响到了一个 return earning？另外一部分是不是直接就进入到 ocr 里面了？

1说话人100:26:12

所以我们写一下，损益表里面包含哪些项呢？还记得吧，损益表，首先第一个，current service cost 是不是记在损益表的？注意，因为它是什么？它是成本，所以会降低这个 net income，降低 net income 是不是也就是降低 return earning？那么既然它会降低 return earning，损益表是不是可以看成是资产负债表的一个子表？

1说话人100:26:30

相当于其实损益表就是包含在资产负债表的右边的，看懂了吗？那么它会造成这个右边的一个减少，所以我就直接把它写成一个减号，因为它本来代表的也是一个成本的含义嘛，对吧？然后减去什么？第二个成本是不是就 interest cost？然后第三个成本是什么？是这个 expected return，但是 expected return 是不是会带来成本的一个抵减啊？

1说话人100:26:48

所以相当于其实是一个收益，所以它是一个加号，没问题吧？好，然后接下来两项是啥呢？是不是那个 amortization，对不对？这个 amortization 一个是。Pastoral service cost 的一个 amortization，注意。因为它是什么？它是一个成本啊，你 pass the service cost 是不是也是成本？那么成本的一个摊销是不是一定会抵减啊？一定会造成净利润的一个减少，所以我们应该把它写成减啊。

1说话人100:27:11

另外一个摊销是什么？是针对那个广义的 actual area 跟 a loss 的一个摊销。但你注意这个摊销它其实是适用那个 carried approach 的，对不对？这广义的 actual area 跟 a loss 是等于什么呢？注意，大家其实就可以模仿那个 remainder 来写，它公式其实是一样的啊。

1说话人100:27:26

一个是狭义的 actual area 跟 a loss，注意啊，那个如果你模仿 remainder 来写 remainder，咱们是不是把它记录到 ocia 里面呢？那么计入到 ocr，它代表其实是一个收益。那么既然是收益，所以如果是损失了，那就会减少收益，所以是减去 actual error loss，加上一个 actual error ok。

1说话人100:27:43

然后这边是 actual return，然后减去 expected return。没问题吧？其实我这样写相当于就是一个收益，既然是收益，那你收益摊销一部分是不是也会增加收益啊？所以。我用另外一个颜色给大家特别的标注一下啊。所以你摊销的这一个部分呢，咱们认为其实它会带来净利润的一个增加。所以我就把它写成一个加号，看到了吗？这就OK了啊。啊呃，它是影响RETURNING的啊。

1说话人100:28:11

那么接下来咱们其实就可以通过资产负债表平衡的一个方式来看一下，那么进入到OCR的到底有哪些项呢？是不是这个正负号转换也可以给它找到？那我多说一点。其实这一块就是 amortization 的这两项，其实在损益表里面咱们可以先不写，因为它相当于什么？它相当于是先全部都进入到 OCR 里面，然后以后每一期再来进行 amortization。 amortization 的一个部分是不是就是进行损益表的？所以咱们在损益表里面这两个 amortization 的一个部分，我干脆可以先不用写，然后我们怎么样？全部先把它计入到 OCR 里面，这样的话是不是正好来看一下 OCR 里面是包含哪些项的，对不对？

1说话人100:28:47

好了，来看一下啊，能给它抵消掉的有哪些啊？首先current service cost是不是右边是有一个加然后右边又有一个减抵消掉interest cost加减抵消掉然后participant. 我们不是说了吗？就是这两项在损益表里面，你先不用写，先认为全部都计入到 oc 里面，是不是？然后你看 benefit paid 是吧？左右两边都有一个减 benefit paid，所以给它抵消掉。然后 employer contribution 是跟什么相抵消的？就是跟这个我公司自己付掉的一个 cash 是不是相抵消掉？

1说话人100:29:19

所以你看，剩下来是什么？首先剩下来了一个右边是不是增加了一个pass service cost在这里啊。所以我们如果要为了资产负债表左右两边平衡的话，是不是应该再减去一个pass service cost没问题吧？然后你看这边，呃，左边呢是增加了一个啊，先来这一项吧，啊，是这个右边增加了一个area loss减去area，为了平衡的话你应该怎么样？是不是减去一个area loss这个括号里面减去area，或者说给它写成。减去 actual error loss 加上 actual error 根，这两项是不是可以相抵消，对不对？然后又可以平衡，然后你看还有什么，是不是在这个左边增加了一个这个 actual return。然后损益表这边是不是又增加了，是不是右边又增加了一个expensive return，所以左边增加了一个extra return，我们右边也要跟着增加一个extra return，是不是才能平啊？没问题吧？

1说话人100:30:12

然后损益表这边，是不是右边增加了一个 express return？那我们右边得再减去一个 express return，是不是三个 p？这不就完了吗？所以你看，后面这两项你给它合并在一起就有啥？是不是就是那个广义的 actual area gain and loss？然后也就等于我们国际准则里面那个 remembrance，只不过国际准则那个 express return 是打引号的 express return，用的是 liability 的 discount rate，是不是来给它算的？看到吗？好，这是一项。

1说话人100:30:36

然后还有一项是什么？是不是就是这个 pass service cost？那你知道，所以你看，ocr 里面其实就是记得这两大项。然后记完这两大项之后，pass service cost 我们以后每一期是不是摊销一笔是进损益表的？然后这个广义的 h area，跟 loss 我们要用 corridor approach 来判断一下，如果说太大了，那么这个超额的一个部分，是不是超额部分咱们要进行 amortization amortization 的一个部分是不是给它进到损益表里面？看懂了吗？这就 ok 了呗，对吧？

1说话人100:31:01

所以你看这个正负号其实也非常的好记。就这边，pass service cost 是不是在 o3里面我们写的是一个减号？然后广义的 h error 跟 loss 里面，它是减去 h error loss 加上 h error 跟，然后 actual return 减去 expected return。所以这个正负号为什么那么好记呢？

1说话人100:31:16

其实很简单啊，就是你根本就不用去纠结正负号为什么？因为在损益表里面，你看你记的是啥？在损益表里面，咱们记的是 current service cost，interest cost，然后是不是再减去一个 expense return，这是主体的这三项。因为那个 amortization 呢，是不是可以看成是先进 OCR，然后我们摊销的一个部分，是不是再进到这个损益表当中？

1说话人100:31:37

那大家来看一下，损益表里面记的，其实我们就是什么概念？就是一个成本的概念。因为是一个成本的概念，所以咱们直接就写成了一个，正好，就是你这样写出来，其实本身代表的就是一个成本。是吧然后你看我们进入到O C R里面的是什么是负的pass service cost然后这个广义的extra area跟loss那它就包含什么呢。包含负的 actual error loss 加上 actual error gain，然后 actual return 减去 expected return。看到吗？

1说话人100:32:09

哎，那为什么进入到 ocr 里面呢？是这样来写呢？就是个正方，你怎么理解呢？很简单，因为 ocr 本身代表的是一个 other comprehensive income，它是不是本身是一个收益的一个概念？那既然它本身是一个收益的概念的话，那你想如果是成本是不是会减少收益？所以成本我就写成负的。然后如果是损失是不是也会减少收益？如果是 gain 它是不是就会增加收益？所以这个 h error gain 我写成正的，然后 h error loss 我写成负的。然后你资产获得了一个真实的收益率，其实就是会增加我们的收益嘛，所以这个真实的收益率它其实是一个正号。

1说话人100:32:37

看懂这个意思了吗？所以你根本就不用特别去记这个正负号是怎样的，就是你就分别记成，计入到损益表的，因为它本身就是成本的一个概念，所以啊，咱们成本就直接给它写成正号就完了。然后如果是收益是不是就抵减成本，所以就写成负的。但是我们计入到 OCR 里面的呢，其实它本身是一个收益的概念，所以会使得收益减少的就是负的，然后如果会使得收益增加的是不是就给它写成正号，那么。

1说话人100:32:59

这个。比如说，总共计入到OCR里面的一个金额。如果你算出来是一个负数，说明什么？说明它是一个成本的概念。如果你总共算出来是一个正数，是不是说明它是一个收益的概念？就很好理解啊。好了，那么摊销呢？那摊销其实也很好理解，就是你这个PASS SERVICE COST AMORTIZATION的一个部分，你不就是成本吗？对吧？那么成本其实你如果是成本的概念，直接就加到成本里面就可以了。如果你这个本身在损益表里面，其实它代表的是一个这个收益，代表的是净利润的一个减少的话，那这个成本是不是就是一个符号？所以很好理解啊。

1说话人100:33:29

所以其实大家根本就不用去纠结到底是正号还是负号，你只要把含义理解了，就是非常好记的。没问题吧？就它在这里，美国准则的一个记法其实跟国际准则是一样的，就没有什么特别好纠结的地方啊。这个大家应该没有什么太大的问题。好了，这是通过资产负债表平衡的一个方式给大家把OCR里面的这两项是不是就推导出来了。但是我还是那句话，就是你考试的时候不要用这种左右两边平衡的方式来给它进行推导。因为真的搞一遍太复杂了你不可能有时间给他推一遍。所以咱们其实还是要直接来记，那直接来记怎么记呢？最好的方法就是美国准则跟国际准则你给它结合在一起来记。相当于咱们直接就是通过国际准则和美国准则的一个对比，好，我们其实就可以看一下哪一些是记在损益表，哪一些是记在OCR的。而且啊，其实顺便也把美国准则和国际准则的一个区别其实给它找到了。所以接下来我们就来讲一下美国准则跟国际准则之间的一个对比。