---
title: "职工薪酬分类与相关时间概念讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1905193571338876856/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
职工薪酬分类与相关时间概念讲解

1说话人100:00:09

先来看第一大块，就是关于职工薪酬的一些基本的类型。好，那我们下面这个表格啊是一个具体的分类，是不是把它分成五种类型？那么在分具体的分类之前，咱们先来看一下分类的标准。我们是基于两个标准，第一个标准叫做TIME BETWEEN EMPLOYEE SERVICE AND PAYMENT，什么意思？就员工提供服务和公司支付PAYMENT的一个时间。好，那我们其实可以分成两种类型。

1说话人100:00:37

这个时间我写一下啊，employee service 和公司 payment 公司付薪酬给员工的一个时间可以分成两种类型，一种类型呢，就是这个时间是一致的。好，那一致的，比如说一些短期的 salary 短期的工资，我当月提供劳动，我当月给公司干活，那么下个月月初我是不是就直接拿？拿到当月的工资了，所以这个时间间隔是非常短的，或者说时间其实是一致的。

1说话人100:01:05

还有一种类型呢，就是时间不一致。什么意思啊？就是员工提供服务的时间跟你公司给福利、给薪酬，或者说支付 payment 这的一个时间是不一致的。最典型的就是 pension 养老金。其实我前面也跟大家说到过一点啊，比如说我30岁的时候进了这家公司，好，然后公司就承诺我说，你每给我干一年活，那么等到你60岁退休之后，好，我就会每年给你一个 benefit payment。那么这个 benefit payment 取决于什么呢？

1说话人100:01:36

我就会给你一个计算公式啊，我说，等你60岁退休之后，我给你的 benefit payment 是取决于你退休前工资，叫做 final salary 的1.5%。你给我干几年活，我就给你几份的这个 benefit payment，所以再乘以这个 service year，这个 n 就是 service year，就是你给我服务的一个年限。好那就相当于员工呃比如说三十岁进了这家公。他每干一年，退休之后就可以拿到一份的benefit啊。

1说话人100:02:04

哎，但是你看啊，公司什么时候支付benefit payment？是不是在60岁退休之后才支付benefit payment？对不对？但是呢，根据a crew basis，a crew basis是不是就是权责发生制的一个原则啊？对于公司来讲，虽然我是到之后才会支付一个benefit payment，但是我现在每年就要记一笔cost或者说是expense，为什么？因为员工已经提供了服务，我们就要记一个成本。但这个成本到底等于多少，其实是取决于将来的一个支付。

1说话人100:02:35

那么将来的这个支付现金流到底是多少呢？它其实是不确定的。是 uncertain 的，它有很多的 assumption 和 estimates 很多的这个假设和估计。就你比如说，啊，你退休前的工资到底是多少，这个是不确定的。然后我们承诺给你的这个养老金呢，是一直给到死亡为止啊。那你到底活到85岁，还是活到90岁，还是活到100岁，这个是不是也是不确定的？对吧？所以是需要很多的假设和估计的。那么像这种养老金的账务处理就会比较的复杂一些。所以如果 employee service 和公司支付 payment 的时间不一致，它的账务处理就相对复杂一点。

1说话人100:03:09

这是第一个标准，然后第二个标准呢，就是 payment 的形式，也就你支付 compensation 的一个形式。比如说可能是 cash wages 就是现金工资的这种形式，也有可能是一些 non cash 的，或者说 non monetary benefits 非货币性的一些福利。比如说呃给你这个一些医疗健康的福利，比如说公司定期给你安排一个体检，或者说公司给你买 life insurance 是吧买保险，甚至是给员工租房子，这些其实都是属于 non monetary benefits。它也是 employee compensation 的一个类型，只不过它不是现金的形式而已。

1说话人100:03:44

好，所以我们对于职工薪酬的一个分类，咱们主要是基于这两个标准，那么根据这两个标准，我们把 employee compensation 的一个类型就分成下面这五种类型。我们直接来看一下啊，这里啊，大家呃我觉得稍微了解一下，不是特别的重要，他不会严格来考。但是你要大概知道一下每一种类型它的特点是怎样的啊。

1说话人100:04:03

第一种类型是 short term benefits，是不是短期薪酬？短期薪酬的一个特点是啥？就员工提供服务的时间在结束之后的12个月之内。好，公司就要支付 compensation，所以等于说 employee service 和 payment 之间的一个时间是比较短的，是在12个月之内的。好，最典型的包括 salary and wages，是不是工资啊？还有每年的bonus，每年的奖金，每年的奖金也是我承诺，是不是对你当年给我带来的业绩，好，承诺给你一定的好处。那所以我们肯定也是，在你当年提供服务之后的12个月之内是要进行支付的。

1说话人100:04:40

还有一些non-monetary benefits，非货币性的福利，比如说每年给你安排体检，每年给你安排看牙医等等的啊。还有就是contributions to social security states。这什么意思啊就是帮员工交的各种的social security是不是社会保障啊比如说医疗保险费啊工伤保险费啊生育保险费还有住房公积金之。啊，然后paid leave这个指的是带薪休假。像大家每年是不是都会有一个年假？比如说你每年会有五天的年假，这五天的年假虽然你休息、你不上班、你不干活，但是呢我照常是发你工资的。这个其实也是一种短期福利，都是属于short term benefits。好，这是第一种类型。

1说话人100:05:18

然后第二种类型是long term benefits，是长期福利。它的特点就是在员工提供服务的时间结束之后的十二个月之后来进行支付。啊，其实这个嗯不是特别的常见。啊，比较典型的是有两种，一个是长期带薪休假，但是不是所有的行业都有长期带薪休假的。啊，特别典型的是后面这种类型，这种类型它一般指的是大学教授在进行学术研究或者旅行的一个工价，对吧？比较典型的就是大学教授，大学教授的一个工价，这个工价呃一般都有一年的时间啊。可能是呃我给你去专门做学术研究的假期，或者说专门去做这个调研，去做旅行。那一个价钱，这种就是长期带薪休假。

1说话人100:06:03

然后还有长期的叫做 disability benefits，是不是长期残疾的一个福利啊？比如说工伤，是吧？你像你喝酒陪客户，对吧？结果喝酒喝吐血了啊，以后只能吃流食，那公司要养你一辈子，这个就是一个长期福利。这种不是特别的常见啊，不是所有行业都有的，所以大概了解一下就可以。然后第三个叫做 terminate termination benefits，叫做辞退福利。它指的是啥呢？就是在employee termination，员工离职的时候我给的一个补偿。注意这个跟一般的conversation是不一样的啊。你比如说像养老金、喷审、喷审是不是也是你离开公司之后我才给你的一个payment？虽然它是你离开公司之后才给你的，但我给你这笔钱其实也是为了让你在职的时候更加卖力，我才会多给你一部分的福利。所以其实也是你在职期间所挣得的。虽然你在职期间拿不到，退休之后才能拿到，但是它也是你在职期间挣得的。

1说话人100:06:58

但是辞退福利的特点是啥？我是为了赶你走才给你的，所以引发补偿的事件其实是这个辞退。这个单词就是辞退的一个意思啊，而不是在职期间你的劳动。所以 termination benefits 跟咱们其他的 compensation 都不太一样啊。啊，那所以啊，我为了辞退你啊，可能会给你一些福利。然后当然也可能会继续让你获得一些 medical，以及其他的 non-monetary benefits。或者说我会给你一些 career counseling。就是职业咨询，还有一些outplacement service，就是再就业的一些服务。但是我不管给你什么样的福利，都是为了赶你走才给你的。所以引发辞退福利的原因是这个，赶你走是辞退这个事件，而不是你在职期间的劳动，这是他跟其他company不一样的地方。这是第三种类型。

1说话人100:07:48

然后第四种类型就是share based compensation这个就是股权激励了啊股权激励的特点往往就是你能不能够拿到这些compensation啊它其实是有条件的是有。一些限定条件的，而且我给你的 compensation 是基于啥？是基于公司的 shares，基于公司的股票。所以你看它最大的特点是 compensation 是以股票的形式，或者说是基于股票价格的一个变动所计算出来的 compensation。是不是等于说把员工的 compensation 跟什么？是不是跟公司的股票的表现给它结合在一起了？这就是股权激励最大的一个特点啊。

1说话人100:08:21

而且股权激励你能不能够拿得到，它是有一些限定条件的。比如说它最典型的一个形式，这个其实我们在一级也见过啊，但一级讲的没有那么详细。所以这里等于说是带着大家先回忆一下一级的知识啊，比如说我们股权激励往往是有几个特殊的日期。第一个日期是GRANT DATE，GRANT DATE是不是就是授予日？比如说我在2010年1月1号的时候，我授予50名高管，然后每人十万份的，每人十万份的STOCK OPTION。就是股票期权啊，然后我的条件是啥呢？就是你得给我干满三年。那么等于说是到了2013年的一月一号，好干满三年，你就可以以两块钱每股的一个价格来买十万股公司的一个股票。

1说话人100:09:14

好，那就相当于整个这三年的时间，其实这些stock option还并没有真真正正属于你。什么时候这一份奖励才生效呢？是不是到2013年1月1号的时候才生效？所以这一天是vesting date。vesting date 就叫做生效日，或者说是可行权日，就在这一天之后，这些股票期权其实才是真真正正属于你的，或者把它叫做兑现日。就你要干满三年才能拿，哎。

1说话人100:09:41

但这里面有一个问题啊，就是我们其实站在2010年1月1号的时候，甚至我站在2010年12月31号的时候，我并不知道这50名高管到底谁能够干满三年。所以咱们其实是要预估一下啊，呃，我这个真的能够给的福利到底有多少份？而且呢，你会发现啊。其实这个 SHARE BASE的 COMPENSATION跟前面那个养老金是一样的啊，就是提供服务的时间和公司真正付 payment 的时间是不一致的。因为等于说你员工只要多干一年，你只要给我干一年活，其实就可以拿到这份福利其中的三分之一。好，但是我是不是在2010年12月31号的时候支付这笔 payment，或者说支付这笔 compensation 啊？不是，我是得等到你干满三年之后。那么这笔福利才生效，然后那生效之后你是不是立刻行权呢？

1说话人100:10:28

其实也不是，是吧？所以2013年1月1号只是一个 vesting date 啊，就你真真正正的 exercise date。或者叫做 settlement date，什么叫 settlement date？就是结算日，也就是我们真真正正给员工股票的一个日期，到底是哪一天呢？是不是就是员工真真正正的行权日啊？那员工真正的行权日就是员工真的以两块钱每股的价格买股票的一个日期，可能并不是2013/01/01。因为对于员工来讲，他可能觉得2013/01/01这一天。这个股票的价格不是特别的合算，他可能又等了一段时间，比如说等了两个月，或者说等了半年，我才真真正正的来进行行权。所以真正的行权日或者说是结算日才是我们真正支付 payment。

1说话人100:11:13

当然我们在这里支付的一个 payment，其实就是公司的股票，真正支付股票的一个日期。但你看，它跟员工提供服务的日期是不是不一致的？对吧？因为我们其实提供服务是在前面这三年提供服务，但是公司真正支付 payment 是在将来才支付 payment。所以啊，这种 compensation 啊，它的账务处理也比较复杂。就是员工你每干一年活，比如说到了2010年12月31号的时候，相当于你已经提供了一年的服务了，公司就应该给你总福利的其中的1/3，是吧？因为你干完了活，根据权责发生制的一个原则，我是不是就应该给你这一笔福利啊？所以对我来讲，我就应该确认一笔的成本费用，是吧？但是呢，公司还没有真正的支付，真正支付是不是要等。

2说话人200:11:56

哎，哎，嗯，还有六分钟。Thank you, Mama.

2说话人200:12:09

小屁屁，小娇逼，你乖不乖？你说啥？你们在哪里呀？你们你们在哪里啊？我在田里面啊，他又不回去，我睡那么多人，你讲不回去。你要回来了，那天黑了，鸡都要归巢了。不要停了，回去了。好，拜拜。好，拜拜。去开车，安全，拜拜。

1说话人100:12:47

等于多少啊？我们其实是要进行预估的，所以它的账务处理也比较复杂。啊，这是第四种类型，然后第五种类型就是 post-employment benefits 啊。是不是就是咱们刚刚说的这个离职后，呃，离职后的福利？这里主要指的就是退休之后的一个养老金。所以它的特点就是在员工退休之后我们才支付这笔 compensation 啊，可能除了养老金以外啊，我们还会有一些其他的福利，比如说医疗保险啊、寿险啊等等啊。

1说话人100:13:17

但是它的账务处理其实跟养老金的账务处理是一样的，然后它的特点是不是跟这个 share base compensation 也一样？它的特点是啥？也是员工提供服务的时间和公司真正支付 payment 值的时间是不一致的。所以啊，你员工每给我干一年活，我按照权责方式的原则，在确认成本费用的时候，我确认多少成本费用呢？它也是不确定的，是不是需要大量的 assumption 以及 estimates 啊？好，所以它的账务处理也会比较复杂。

1说话人100:13:41

这是总共这五种这个职工薪酬的一个类型，那么通过这五种类型的讲解之后，大家就会发现啊，是不是前面这三种 compensation 的一个类型相对比较简单一些？它的特点呢，都是员工提供服务的时间和我支付 payment 的一个时间间隔是比较短的。所以账务处理会相对简单一点因为一到。支付多少被payment啊，对于公司来讲其实是确定的，是不需要预估的。但是后面这两种compensation的一个类型账务处理是不是就会更加的复杂？所以咱们这一章后面再讲到具体的账务处理的时候，主要讲到的就是后面这两种类型啊。

1说话人100:14:13

这是先讲类型，然后接下来它有一个timeline，它有一个这个呃职工薪酬的时间轴。哎，为什么会有时间轴呢？因为有一些compensation的获得其实是需要条件的。所以我们会有一个 vesting.

2说话人200:14:27

date 啊.

1说话人100:14:29

那么特点是啥？这个 vesting date 的特点是啥呢？你比如说啊，你像我们前面说的这个短期的 benefits，它的特点是啥？就是干一年活，我就拿一年的工资，是吧？或者说我干一个月的活，我就拿一个月的工资。但是你像咱们前面说的 share with 这conversation或者说是养老金这种形式那它的特点比如说我会规定你干满三年我我才会给你这一笔的股权或者说你干满两年其实。我才承诺给你退休之后会给你这一笔养老金，那就意味着这个你能不能够拿到这笔 compensation，它其实是有一个生效的条件的，所以会有一个生效日，看到没？

1说话人100:15:11

好，那么接下来我们就具体来看一下到底什么叫做 vesting，这里是有一个非常严格的定义的啊，它指的是员工赚得 compensation 的一个时间，或者说是员工成为叫做 unconditionally entitled entitled to，就员工成为无条件的有权可以拿到 compensation 的一个时间。是不是相当于就是啊，好，你得满足这个生效日，你才能够赚到这一笔的 compensation 或者说无条件的有权可以拿到这一笔的 compensation 所以这个 vesting date 指的是这笔福利或者说这笔薪酬的一个生效日，或者咱们叫做兑现日。他这个意思啊那么这样的话我们就把整个conversation的时间轴分成三个日期第一个是grant date grant date.

1说话人100:16:00

指的是授予日，然后第二个就是western date，是不是就是生效日？第三个是settlement date，这个指的是最终的交割日，最终的交割日指的就是employer真真正正支付compensation的一个时间。好，那么这三个时间比较典型的，我们来举几个例子啊。比如说咱们上面讲的这个service compensation，是吧？我在2010年1月1号的时候就授予了50名高管每人10万份的股票期权。但是我的授予是有条件的，就是你得给我干满三年，这十万份的 stock option 才真真正正属于你啊。所以咱们的生效 reversing date 是不是就是2013年1月1号？

1说话人100:16:39

那么到了2013年1月1号的时候，是不是我公司就真真正正的来支付这笔 compensation 了呢？那也就是我的 settlement date 是不是2013年1月1号？其实不是啊，因为公司真真正正支付 compensation，你像在股票期权这个例子里面，公司支付的是啥？公司支付的其实是股票。什么时候公司真真正正把股票支付出去呢那就要看你这五十名高管你。到底什么时候来行权？所以我的 settlement date 可能是在在之后的某一个日期，这没问题，对吧？

1说话人100:17:06

啊，这是 share with consideration。那你比如说养老金，它这几个日期 share with 啊。养老金的这几个日期是怎样的？好，比如说你30岁进了这家公司，那我就给你承诺好了。我说你只要在我公司干两年，那么呃，我就承诺给你，等到你60岁退休之后，那我每年就会给你一笔benefit payment，给你一笔养老金，一直给到死亡为止啊。

1说话人100:17:36

所以授予日是哪一天？是不是就是你在进公司的这一天？就进公司这一天，我们就把合同签好了。所以这一天就是授予日。然后那哪一天是 vesting date 呢？我们是不是有条件？你得在我公司干满两年，好，我才会给你这个养老金的承诺。如果你不满两年就离职了，那么这个养老金我是不会给你的。所以 vesting date 是在两年之后。

1说话人100:17:57

好，那我什么时候是 settlement date 呢？是不是也。就是雇主真真正正支付 compensation 的时间，那其实是要等到60岁退休之后，才是 settlement date，是不是他真正支付养老金的一个时间，就完了。好，这是 pension。然后那你像最简单的那个短期薪酬，short term benefits，它的这几个日期是怎样的？短期薪酬一般其实这三个日期是统一的，但是严格来说啊，它可能会差几天，但是它不会间隔很久，比如说。啊，我们就承诺给你啊，你这个这个月的活给我干完之后，那么到下个月月初的时候，我就会发你这个月的工资。所以你比如说在一月一号这一天，好了，我就授予你啊，grant，我就授予你，是不是？你只要给我把这一个月的活干完之后，那么这一个月的工资你就可以拿了。所以月初其实是我们的grant date，然后到这一个月的活干完之后，比如说到了一月三十一号，你这个月的活干完了，是不是相当于你的工资就生效了，这个月的工资就生效了，所以一月三十一号就是vesting date。

1说话人100:18:56

那公司什么时候发工资呢啊有的公司特别的好。是吧，一月三十一号直接就发你工资。但一般是不会的啊，一般公司可能在月底的时候都会比较忙，所以他的工资呢会在下个月月初的时候来进行支付。比如说我到二月五号的时候就付工资，那二月五号是不是就是一个SETTLEMENT DATE就完了啊？所以这几个日期啊一般是这个，对于短期薪酬其实它不会相隔时间特别的久，这是短期薪酬最大的一个特点。这样的话大家就完全理解这三个日期代表什么含义了，应该没什么问题啊。