---
title: "职工薪酬（employee compensation）类型与章节框架讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1905192262447541872/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
职工薪酬（employee compensation）类型与章节框架讲解

1说话人100:00:21

下面一张是关于employee compensation，这个就是职工薪酬。呃，其实职工薪酬的类型有很多啊，比如说包括有短期薪酬，就是short term compensation。那什么叫做短期薪酬呢？它的特点就是员工干了活我立刻就得付钱，比如说我们平常发的工资、奖金，还有一些非货币性的福利，比如过年了发点礼品之类的啊，这个就是短期薪酬。

1说话人100:00:44

然后除此之外还有什么呢？叫做poster employment。ベネフィット。啊poster是不是之后的意思employment是不是就是雇佣啊所以它相当于是雇佣之后的福利那雇佣之后不就意味着你要么离职了是不是要么就是退休啊其实它。在这里主要就是养老金，pension，是不是退休之后的一个福利？那退休之后的福利最主要的就是给员工养老金。比如说你在我公司多干一年活，那我就承诺给你，等你退休之后，我每年会给你一定的养老金的一个金额。那大家看啊，我给你的这个养老金，虽然是你退休之后才能拿到这笔钱，但是它实际上也是为了奖励什么？也是为了奖励你现在在我公司干活。那么我才承诺给你，等你退休之后，是不是每年才会给你一定的福利啊？所以这笔钱虽然是之后给，但是其实我的目的也是为了奖励你现在是不是为我提供的一个服务，对不对？这是他的一个特点。

1说话人100:01:39

所以你看它跟短期薪酬相比，它最大的一个特点是啥？就是员工现在干了活，我不是立刻给 compensation 的，我是什么？我是之后再给，就这中间会有一定的时间差。啊，当然这个退休之后的福利啊，可能不光是养老金，还会有其他的啊，比如说定期给你一个医疗健康的福利，是吧？每年我给你报销那个体检的费用，或者说给你报销这个看牙医的一个费用等等的啊，但是它的会计处理其实就跟 pension 的会计处理是类似的啊。

1说话人100:02:07

然后还有一类是 share based compensation 这个就是股权激励。啊，所以职工薪酬说实话它的类型有很多，但咱们这一章主要给大家讲的会计处理就是这个 poster employment benefit 以及 share based compensation。也就是养老金会计和股权激励的一个会计处理，因为这两种比较复杂，其他的职工薪酬的会计处理很简单，我们等一会啊，会详细给大家介绍具体的 employee compensation 的类型，就是咱们这一章的第一大知识点。

1说话人100:02:38

在这里啊，这个 employee compensation 的一个类型，所以这一章的结构其实非常的清晰，先给大家介绍关于 employee compensation 所有的类型都有哪些。然后接下来那就是具体的两大类账务处理啊，一个是 share-based compensation 股权激励的会计处理啊，然后一个是啊，post employment benefit 这个主要就是 pension。养老金的一个账务处理啊，所以它的结构非常的简单。那我们再详细的来看一下，比如说 SHAREBASE COMPENSATION，是不是股权激励？它的账务处理包括什么呢？又包括首先是具体的一个账务处理，是不是 FINANCIAL REPORTING，具体的一个会计处理是怎么做的。

1说话人100:03:16

然后接下来第二大方面，它讲到的就是 SHAREBASE COMPENSATION，会影响到什么呢？首先会影响到 TAX，为什么？因为关于股权激励，会计上记账和税法上的处理是不一样的。然后还会影响到 shares，outstanding，也就发行在外的一个股份数。因为你想，你给员工股权激励，这不就相当于给了高管，或者说给了一些研发人员一定的股票啊。好，那么你公司发行在外的股份数是不是可能就会增加？好，那么到底会增加多少啊？这个我们就详细来看一看，它对于 shares，outstanding 的影响是怎样的。

1说话人100:03:46

然后还有就是关于股权激励在附注当中的一个 disclosure。这是第二大块然后第三大块就是financial statement modeling modeling是啥是预测就是。财务建模，那所谓的财务建模其实就是预测将来的财务报表啊。那我们在这里说的是啥呢？就是预测将来的财务报表的时候，share base compensation 相关的费用到底要怎么来进行预测，以及 share base compensation 股权激励对于公司估值的一个影响。所以它是 financial modeling 以及 valuation adjustment 估值的一个调整。

1说话人100:04:24

好，这是这一大块啊，share basis compensation 的一个账务处理啊。然后接下来养老金的一个账务处理啊，它这个结构其实也非常的清晰，我给大家分成四大块。第一大块就是养老金的类型，那主要就是什么？db 和 dc。这个其实大家在一级就学过啊，我们二级主要是详细来看它的特点以及账务处理的，所以啊，基本的类型，db 和 dc 的一个对比，以及它的特征，咱们首先还是会跟大家讲一下的。然后接下来第二大块就是financial reporting，就是账务处理啊。那么这个financial reporting又包括什么呢？又包括首先D C，然后接下来是D B。DB 又包括资产负债表它的影响，然后第二个就是损益表，再加上 OCR。

1说话人100:05:08

其实损益表为什么跟 OCR 写在一起呢？OCR 指的是啥？就是不经过损益表，但是会影响到所有者权益的。这一些跟 a loss，那就等于说我们没有把它放在损益表里面，放在损益表所相当于是挂在面子上，咱们没有挂在面子上，而是直接藏在里子里的一些跟 a loss。它其实也是一些期间的费用，或者说是收益。只不过呢，它挂在面子上不太合适，但是呢，它又会影响到所有者权益。所以咱把它藏在里子里啊。

1说话人100:05:35

好，所以等于说由于我运营一个养老金计划，那可能会给公司带来的一些定期的养老金的成本有哪些呢？那么这些成本一部分我们把它确认在损益表里面，一部分那就藏在里子里，是不是确认在OCR里面？那么到底哪一些确认在损益表，哪一些是藏在OCR里面呢？美国准则跟国际准则它的规定是不一样的这就是第二大块然后当然。还有什么？

1说话人100:06:00

还有现金流量表。当然，这个现金流量表跟资产负债表它其实是结合在一起来看的啊。当然，总体结构其实是这个样子的。好，这是 financial reporting，相当于是我们第二大块，也就是关于养老金具体的一个账务处理啊。然后第三大块，那就是跟养老金相关的一些信息，在附注当中的 disclosure 披露。好，第四大块就跟我们前面的股权激励 share 是一样的，也讲到了什么。

1说话人100:06:25

Financial modeling 以及 valuation consideration，是不是养老金？我们在预测将来的财务报表的时候，跟养老金相关的一些费用，你应该怎么样来进行预测呢？以及由于公司运营一个养老金计划，那么我们在对公司进行估值的时候，需要考虑哪些方面？是不是有一个 valuation consideration？完了，这就是整个这一章的一个框架结构，结构非常的清晰，咱们先知道一下，然后等一下，我们每讲完一大块具体的账务处理，咱们就把它总结一下。

1说话人100:06:54

啊这一章其实是我们整个二级财务里面很多同学反映最难的一章但是说实话。这一章的知识点呢，其实没有咱们上面一张公司间投资那么多，而且它的结构要更加的整合一些。它主要是难在什么呢？就是它这个细节点特别的多。如果大家自己没有总结，你就东一个概念、西一个概念记起来就会特别的乱。但是我给大家总结完了之后，你就会发现其实这张根本没有多少东西啊。

1说话人100:07:18

好，这是主要难的一个地方。但是说实话啊，其实它的计算一点都不为难，或者说那种特别难的计算它也不会考，所以大家不用紧张啊。好，那我们就一个来看啊。