---
title: "股份支付（股权激励）基本介绍与优缺点讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1905246009668676528/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
股份支付（股权激励）基本介绍与优缺点讲解

1说话人100:00:13

好，那么接下来具体的账务处理，先来看第一大块，share based compensation。好，那我先把结构带大家说一下啊。它主要呢，给大家分成四大方面。第一个就是基本的一个介绍， introduction。我们等一下就先来看基本的介绍啊，这个基本介绍里面主要就是讲到，为什么会通过股权激励这种方式来给员工这个 compensation 呢？就是它的 advantage。它的优点跟缺点，disadvantage，主要就是这两大块，这个其实咱们在一级都见到过啊。

1说话人100:00:42

然后第二个呢，就是具体的 financial reporting，账务处理啊。然后接下来第三个，我写在这边啊，第三个啊是关于这个 share with。他的一个影响对谁的影响啊好我们讲到了就是对于tax. 的影响，因为它的账务处理，也就是会计上的处理，其实跟税法的要求是不一样的，所以会影响到这个 tax 的问题。然后还有就是对于 shares after standing，对于发行在外的股份数有一定的影响，因为一旦会影响到 shares after standing，就会影响什么？是不是会影响 eps？eps 咱们在一级讲过，有 basic eps，有 diluted eps。就会产生一定的影响。

1说话人100:01:19

好，那么当然，你如果要去看 share this 更新所带来的一个影响，是不是要知道它的一些具体的细节？细节在哪里找呢？是不是就是 discovery？构筑当中的一个披露好然后接下来那就是啊在financial modeling. 在财务建模，也就预测未来的财务报表以及valuation，以及对于公司的估值当中，好，我们对于 share based compensation 的一个考虑。

1说话人100:01:44

那咱们一个来说啊，先来看第一大块，就是基本的一个介绍。啊，我们说其实公司会建立share base compensation的一个计划，股权激励的一个计划。那么一般的股权激励的计划里面都会有一些具体的特征，啊，整个这个plan里面会写明。啊，被授予的这些员工的一个资格啊，比如说高管是吧，才有 SHAREBASE COMPETITION，研发人员才有 SHAREBASE COMPETITION等等的啊，就是员工的资格。然后被授予的这些工具的一个类型，AWARDED 是不是相当于就是这个福利，或者说我们这个授予的一个意思啊，授予的这些工具的类型，比如说是 STOCK OPTION。是期权，还是我直接授予股票，还是 STOCK GRANT？

1说话人100:02:26

就具体的类型要说明，然后还有啊，maximum number of shares 是不是被授予的一个份数啊？以及 vesting condition，这个代表什么？就是可行权的条件，因为 vesting 是不是就是生效的一个条件，相当于就是可行权的条件。比如说你得干满三年才能真真正正的拿到。那有的时候不光有这个服务期限的条件，还会有一定的 performance 的条件，就业绩条件。比如说你不光要干满三年，你还得使得我每年的净利润率。率的增长率要达到百分之二十好我才会授予你这些股票期权这些就是vesting condition啊好这是常见的股权。

1说话人100:03:00

激励计划里面的一些特征，就了解一下就可以了。好，然后他说这个每一个计划呢，都要通过董事会的同意，然后往往是股东的一个投票才可以。这没什么好说的啊。然后具体啊来看一下 share based compensation，它的优点和缺点。因为我们知道 share based compensation 就是你给员工的 compensation 是基于什么呢？是基于公司的股票的。那什么叫基于公司的股票呢？它可能就是直接给员工的就是股票。就最终我给员工的就是股票，那员工是不是也就变成我的股东了？这样的话，员工是不是就可以跟股东的利益绑定在一起了，对吧？

1说话人100:03:33

还有一种情况呢，就是我不是直接给股票，我给的也是cash，也是现金。只不过这个cash呢，它是和stock performance和股票的表现绑定在一起的，结合的。比如说它是基于股价的一个涨幅，把它换算成奖金来发给员工的。这种其实都叫 share based compensation 啊，所以啊，这种 compensation 它的一个优点，那很显然，第一个优点就是啥？就是可以把员工的利益跟股东的利益给他绑定在。在一起啊，所以一般 SHARE BASE COMPENSATION 其实给的都是高管。

1说话人100:04:04

因为如果高管以奖金为激励的话，可能高管就会比较短视，因为一般奖金都是基于短期利润而计算的。那一旦高管比较短视，他是不是就是一些短期的行为？就他只要近期赚钱就行了。那你比如说呃，这个如果公司要搞研发，那高管一定不会去搞，因为研发肯定都是长期才赚钱，对吧？他就不会去做研发。所以啊，高管应该给的激励呢，是要跟股东的利益捆绑在一起啊，这样可以降低这个 principal agency conflicts of interest 是不是委托代理问题啊？对吧？然后可以让员工能够更好的为公司创造价值，是 value creation 是不带来公司价值的一个成长，而不是只是很短视的追求短期利润。

1说话人100:04:45

这是第一个优点，然后第二个优点，就是往往这种股权激励的计划呢，它是有一个多年的vesting，就它这个生效条件里面是不是会有一个服务期限条件？比如说你得干满三年才行，那么这种多年生效的条件。可以改善员工的 retention，retention 是不是就留存的意思啊？也就是避免员工进，很快离职。基本上一旦有这个股权激励，那其实对于高管来讲，他怎么着是不是也得干个三年？对吧？

1说话人100:05:11

这是第二个优点，然后第三个优点就是不用花费现金，no cash actually 可以节省现金流。所以尤其是对于这种年轻的公司，就是还不赚钱的公司，如果想要吸引人才的话，是不是更多的会使用股权激励的方式？就像我们很多创业公司，对吧？互联网大厂都是这样的，好，这是优点。然后第二个缺点，第一个就是 limited influence，就它有有限的影响。什么意思呢？它叫做 recipients，这个是接受者。谁是接受者？比如说高管，那也就是我们授予这个股票期权的这些员工，是不是就是接受者？他说接受者呢，可能会有一个 many on the company's share price，什么意思？就是高管其实对于公司股价的影响是有限的也就是我们说影响股价的因素实际上有很多就算你高管做的好很努力公司的股价也不一定会涨所以这。这种方式也不一定能够达到你想要的一个激励效果啊，就是它并不一定会 reward individual performance，并不一定真的能够激励到高管个人的 performance。

1说话人100:06:10

就是比如说高管可能觉得，哎呀，不管我怎么努力，这个股价都涨不上去，那你给我股票，对吧？我我当然希望手里的股价能够涨，这样其实我手里拿着股票，我才有动力能够为公司创造价值。但是不管怎么努力，这个股价都涨不上去，那其实对我来讲也就无所谓了，是不是高管可能就会摆烂。所以啊，他有可能会有 limited influence。

1说话人100:06:28

这是第一个缺点，第二个缺点就是 suboptimal 是不是次优的，次优的 risk taking 啊，也就是由于股权激励的这种 compensation 对于高管来讲，他的风险承担的一个选择可能对公司来讲并不是一个最优的风险承担的选择。好，为什么呢？它可能会造成 manager 的 risk averse，就是过于风险厌恶，或者说是过于 risk taking，过于风险承担。

1说话人100:06:58

好，首先先来看这个 risk。Covered 啊，就是过于风险业务。比如说如果你直接给高管的就是股票，那对于高管来讲，反正他手里已经拿着股票了，他就担心股价会大跌，自己手里的股票不值钱了，那么 manager 可能就会过于保守，他就会去寻找一些 less risky。以及 less profitable investment，就风险更低，利润也更低的一些投资。

1说话人100:07:19

那反过来说，比如如果你给高管的是 stock option。是股票期权，股票期权的一个特点是啥？就是只有涨过那个执行价格 x 的这个期权才有意义。如果股价一直涨不过去，那这个期权其实就是一堆破烂，根本就不值钱。啊，因为期权其实是授予高管以确定的价格买股票的权利，所以啊，对于高管来讲啊，如果公司当前的股价很低，他就更容易赌一把，就是会有一个 excessive risk taking。因为反正现在期权也不值钱我就赌一把我就去做一些high risk的投资赚了哎挺好的那万一我把公司弄破产了也没关系啊反正我。也不用真的赔钱，这个就是 school 的 pay out，就是有偏的一个 pay out。

1说话人100:08:05

好，所以最终你达到的一个激励效果，可能 manager 在选择投资项目的时候，并不是一个最优的 risk taking 的角色。可能会过于风险业务，或者说是过于风险承担，都有可能啊。这是第二个缺点，然后第三个缺点就是如果股价严重的下降，或者说是 under performance。那就会让高管很绝望啊，对吧？就是我真的就拿不到钱了，我还不如趁早走。所以啊，当股价严重下跌以及 and performance 的时候，可能会破坏这个 retention，破坏人才的一个留然后第四个缺点叫做 limit implicit cash cost，就它会有一个隐性的现金成本。

1说话人100:08:43

虽然表面上看起来 share based compensation 咱们不用支付现金，我们最终给员工的是股票，是不没有一个初始的现金的支出啊？但是你想啊，一旦高管行权了，是不是他可以以一个比较便宜的价格来买股票，那么公司是不是就得新发行一些股票给到高管？那对于公司来讲，新发行。在外的股份数增加，是不是就会稀释现有股东的一个权益啊？好，那呃，如果我们不想稀释现有股东的一些利益的话，那呃，公司可能就会回购一部分的股票，会拿着现金去回购股票。那回购股票，也就是它回购的目的，其实是为了抵消这种稀释的效果啊。那一旦回购股票，是不是也会有一个现金流的后续流出啊？所以它会有一个隐性的现金的成本啊。

1说话人100:09:23

这是这个股票期权 SHARE BEAT COMMISSION 所带来的一个缺点，这个大家理解一下就行啊，有可能会考到的。有两个分析师在进行讨论，说这这家公司采取 share with conversation 的一个方式来激励员工。那么，有一个分析师讲了一些 statement，让你判断一下这些 statement 到底对不对，是不是考的就是这个优缺点，对不对？好，所以可以先照一下啊，但是呢，我觉得比较好理解啊，所以也没必要特地再跟大家解释了，你不用把它背下来，能够理解什么含义就行了。这是第一大块，就是 share with conversation 的一个基本介绍。