---
title: "股份支付股权激励的一般账务处理讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1905338673587720456/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
股份支付股权激励的一般账务处理讲解

1说话人100:00:02

看一下吧。播放蓝牙音乐。正在播放。

1说话人100:00:15

I'm.

1说话人100:00:50

接下来咱们就来看具体的反摊数包点账务处理啊那么先看这个general accounting approach啊就一般的账务处理的一个方法也就等于说把这个share this conversation. 账户处理先做一个简单介绍，然后我们接下来呢，再按照 SHARE BASED COMPENSATION 的一个类型分别来看，是吧？比如说第一个是 STOCK OPTIONS，然后后面就是 STOCK GRANTS 啊。

1说话人100:01:11

我们先来说这个 GENERAL COUNTING APPROACH 啊，我给大家举一个具体的例子啊。好，比如说我们在2010年1月1号这一天，这个是 GRANT DATE。授予日，股东大会呢就批准，跟高管人员签订了一份股份支付的协议，就是这个股权激励的协议，协议是约定。你高管从二零一零年一月一号开始啊干满三年。啊，那么高管人员就可以以两块钱每股的啊，以两块钱每股的一个价格来买10万股公司的一个股票，相当于我们每人就是高管每人授予了10万份的，哎，大家想，你看我授予的是啥？你是不是有以这个确定的价格买股票的一个权利啊？这不就是 stock option 吗？对吧？

1说话人100:02:00

每人授予了10万份的 stock option，然后每一份 stock option 是不是可以买一股股票？所以等于说，你每人只要干满三年，你就可以有权以两块钱每股的一个价格买10万股的股票。好，所以他授予的是这个 stock option 啊。好，所以相当于咱们那个 vesting date 是在哪？是不是2013年1月1号这一天是 vesting date？就是可行权日，或者说是。生效日，或者说是兑现日，对吧？

1说话人100:02:28

好，那现在在这一天，grant date 这一天，option 的一个 fair value 等于多少呢？就是这个期权的一个 fair value，注意，这是 fair value of option。假如说等于8块钱，每一份啊。哎大家想啊咱们真真正正给高管的是不是股票其实不是我给他的不是股票我给他的实际上是option是不是一个权利啊也就我给高管的这份福利其实是以一个便宜的价格买股票的权利所以我真真正正授予的实际上是。那等于说我给了他多少的福利啊，相当于在未来三年，我们给了高管一笔价值八乘以100000，是不是800000的福利啊？所以你每干一年，那不就等于说我要给你其中1/3的。

1说话人100:03:16

我在打电话给叶姐姐。叶姐姐，有四个电话，你要拨打第几个？马上接通。

1说话人100:03:32

我说了所有的谎。喂，妈，那个鸡蛋，你还要煮好一长，那还还是水。哦，你要再开，要在煮，不然全是水，我现在车上。嗯嗯。

1说话人100:03:58

行吧。接下来咱们就来看。具体的 financial reporting 账务处理啊，那么先看这个 general accounting approach 啊，就一般的账务处理的一个方法，也就等于说把这个 share based compensation 的一个账务处理先做一个简单介绍。然后我们接下来呢，再按照 share based compensation 的一个类型分别来看，是吧？比如说第一个是 stock options，然后后面就是 stock grants 啊。

1说话人100:04:20

我们先来说这个 general accounting approach 啊。我给大家举一个具体的例子啊。好，比如说我们在2010年1月1号这一天，这个是grant date授予日。股东大会呢就批准跟高管人员签订了一份股份支付的协议，就是这个股权激励的协议，协议是约定你高管从2010年1月1号开始啊，干满三年。好那么高管人员就可以以两块钱每股的以两块钱每股的一个价格来买十万股公司的一个股票相当于我们每人就是高管每人授。

1说话人100:05:00

了十万份的，哎，大家想你看我授予的是啥？你是不是有以这个确定的价格买股票的一个权利啊？这不就是 stock option 吗？每人授予了十万份的启动储物模式。 stock option 是不是可以买一种股票？所以等于说你每人只要干满三年，你就可以有权以两块钱每股的一个价格买十万股的股票。好，所以他授予的是这个 stock option。

1说话人100:05:24

好，所以相当于咱们那个 vesting date 是在哪一天？是不是2013年1月1号这一天是 vesting date？就是可行权日，或者说是生效日。或者说是兑现日，对吧？好，那现在在这一天，grant date 这一天，option 的一个 fair value 等于多少呢？就是这个期权的一个 fair value，注意，这是 fair value of option。

1说话人100:05:48

假如说等于八块钱每一份啊哎大家想啊咱们真真正正给高管的是不是股票其实不是我给他的不是股票我给他的实际上是option是不。一个权利啊，也就我给高管的这份福利，其实是以一个便宜的价格买股票的权利。所以我真真正正授予的实际上是 stock option，那等于说我给了他多少的福利？相当于在未来三年，我们给了高管一笔价值8乘以10万，是不是80万的福利啊？所以你每干一年，那不就等于说我要给你其中三分之一的福利嘛，是不是？

1说话人100:06:25

所以在2010年12月31号的时候，高管已经给我干了一年活了，那么按照全责发生制的一个原则。我们就要确认一笔管理费用，确认一笔expense。因为你干了一年活，那么其中三分之一的福利我就应该给到你。虽然我现在暂时还没给，是不是要等到这个basic date之后，你真真正正行权的时候，比如在这一天是statement，我才真的把股票给到你。也就虽然我现在没给，但是呢，这个你只要给我干了一年活，你就赚到了其中三分之一的福利，我就应该确认其中的三分之一是不是来作为我第一年的expense。

1说话人100:06:59

那是多少呢？是不是就是八乘以十万，再乘以三分之一。哎，但是这里面有几个小的细节点啊。首先第一个小的细节点，大家有没有发现？我们用的是这个 option 的一个 fair value 是 option 哪一天的 fair value？有同学说你不是在2010年12月31号，也就是第一年年末的时候确认这笔费用吗？那你确认这笔费用，你为什么用的是授予日，就是2010年1月1号这一天的一个 fair value 呢？为什么要用这个8块钱来算呢？

1说话人100:07:28

注意，这是第一个这样的细节点，也就我们为什么要按照授予日的公允价值来确认这个 expense 呢？大家想啊，因为相当于我在授予这一天，我就发行了10万股股票期权。虽然我暂时还没付，但是等价于我在这一天其实已经发行了。那我们当然是要按照这一天的公允价值。那咱们为什么不确认后续公允价值的变动呢？比如说来到第一年年末的时候，这个 option 的公允价值是不是可能会发生一定的变动？

1说话人100:07:56

为什么咱们不确认后续公允价值的变动呢？因为我给的是。股票是吧，而不是现金。等于说我在2010年1月1号这一天，我就把股票给你了。那我股票已经给了你，将来股价再涨到多少，其实跟我公司没有关系啊，就跟咱们公司发股票是一样的道理啊。我公司发股票，我发行日当天我是按照比如说8块钱的价格发的股票，我就融到了80万。好，那等到将来股票在二级市场上的价格的波动，是不是跟我公司就没有关系了？我们并不确认后续供应价值的一个变动，因为我就是按照8块钱发行的，我融到的就是8块钱。对吧，相当于我就是这个储备了8块钱的一个资本，将来股价怎么涨跟我是没有关系的。

1说话人100:08:33

所以这是第一点需要大家注意的啊，我们是按照grant date的一个fair value来确认后续的expense。注意，这是在呃这个第一年年末，那么来到了2011年12月31号，第二年年末的时候，咱们还是是不是员工又干了一年，又干了一年，那我其实又要给你其中的三分之一，是不是来作为你这一年给我干活，我应该给你的福利？所以我们又要确认一笔expense。那还是按照什么注意不是按照资产负债表日二零一一年。

1说话人100:09:00

十二月三十一号的fair value，还是按照授予日当天的一个fair value来进行计算呢？因为你就在我授予当天已经发了股票了，我给员工的其实是股票，所以将来股票的供应价值一个变动跟我公司是没有关系的。等于说我已经给了你八十万的福利了，它是这个意思啊。好，这是第一点需要大家注意的。第二点需要大家注意的，大家有没有发现咱们现在用的是谁的fair value？是option的一个fair value。如果我再给大家一个条件，我说现在在2010年1月1号这一天，股票的fair value，股票的fair value是9块钱每股。注意啊，我们用的不是这个9块钱，而是option的fair value。

1说话人100:09:38

这个很好理解，为什么？呃，很简单，因为我们给员工的福利其实是option，而不是这个股票。我是给了你一个可以确定的、比较便宜的价格买股票的权利，这个权利才是我给你的福利。我给你的福利不是股票本身啊这是这个两个细节点啊好了那咱们就回过头来看一下我们讲义上面的一个文。字描述啊，你看它是衡量什么？衡量这个award，衡量这个奖励，或者说这个福利，在授予日当天的一个fair value。然后在整个vaccination period，是不是在整个这个服务期限内给他摊销确认，就每个资产负债表日的时候确认一笔expense啊。

1说话人100:10:20

好，然后下面这里注意一点啊，就是他说同时是。要有一个 offsetting entry，这个 offsetting entry 指的是抵消分录。同时有一个抵消分录是记在哪里呢？记在 equity 里面的。啊，这个如果是中文的话啊，就咱们中国的这个借贷分录是这么写的，相当于我先确认一笔 expense，比如给高管的，那就确认一笔管理费用，管理费用是不是增加一笔？

1说话人100:10:45

然后同时啊，什么东西增加呢？是 equity 里面的其中一项，就是资本公积。其他资本公积，就咱们中国的会计处理是这样的啊，增加一点，这一项是不是相当于就是 equity 里面的一项啊，因为这相当于就是发股票了，所以。我的 equity 是不是所有者权益在增加，对吧？好，所以啊，它是在整个 vesting period 的期间，每个资产负债表日，就是每个资产负债表日，我们的一个账务处理就是这样的，确认一笔 expense。 是吧？然后同时 equity 增加一笔。

1说话人100:11:16

好，为什么要特别强调这一点呢？因为我们其实并不是在每个资产负债表日的时候真的付给员工了这个福利，是吧？是三年之后我才真真正正给你这个 option。但是你现在每干一年，按照权责发生制的原则，我就应该给你一份福利。所以我们在资产负债表日的时候，是不是要确认一笔 expense 啊？对不对？然后接下来，等到 settlement，等到真的实际结算的时候，就是员工真真正正行权的时候。那对于公司来讲，员工不就是真的去买了10万股的股票吗？那我就真的要发行10万股的股票。然后在这种情况下，是不是这个资本公积，其他资本公积给它消掉？然后同时公司真的发行了股票，是不是公司的股本，common stock增加一笔，同时股本溢价，paid in capital。增加一笔，对吧？

1说话人100:12:02

好，这就是一般的一个账务处理啊。其实它这个原理非常的简单啊，最需要大家掌握的就是我画图的时候跟大家讲的这两个细节点。一个就是要按照grant date的fair value，而且一定要注意是option的fair value啊，不是股票的fair value。或者说这个option其实就是啥？这个option才是真真正正的award，所以我们用的其实是这个award，是这个福利的fair value。我们给的是option，那就是option的fair value，是不是option就是我们的福利？对吧？

1说话人100:12:29

好，然后接下来我们再来看一个具体的例题，咱们简单来说一下啊。看一下这道例题啊，这道例题就是给了大家一个完整的例子。我们来看一下，在每一个日期，它对于财务报表的影响。好，公司呢，是授予了一个员工25000份股的，这个你也别管他是直接授予的股票还是 stock option 啊，反正就是25000份的这个 award，就福利是25000份。啊，这个员工呢，是研发部门的啊，是在20某一年的1月1号授予的啊，然后这个福利呢，外。是不是生效，或者说可行权，是要在授予日之后的三年。对，三年是他的 vesting period 啊。然后这个 award，也就是我们这份福利，在20某一年1月1号的 fair value，就是授予当天的 fair value 是273,000。

1说话人100:13:13

然后接下来我们就具体来看一下对于财务报表的影响是怎样的。咱们来画个图啊，就是你把这些日期给它搞清楚啊，我们是在20某一年1月1号，这一天是我们的授予日，然后什么时候生效啊？是要在三年之后才生效啊。所以20呃某三年的12月三十31号，其实是20某四年的一月一号，我们直接写这个资产负债表日，年底的时候，这个是v data data，当然是不是将来可能是settlement，比如说我如果授予的是start option，那就是在可行权日，也就是生效日这个时间点，员工可能还没有真真正正的行权，要等到他真真正正行权的时候，公司是不是才是真真正正的给股票，才是他的 settlement data。

1说话人100:13:54

好了，然后在授予这一天是授予了25000份。这。他授予的这份福利的一个 fair value 注意，如果你授予的是 stock option，那你授予的这个 award 这个福利是不是相当于是 stock option，对吧？所以他说的是这份福利的 fair value，也不是股票。啊，那如果你授予的直接是股票，那就是股票的 fair value。那你如果授予的是 stock option，那是不是 option 的一个 fair value，对吧？就这份福利 award，它的 fair value 是等于这个27万3千。这个相当于是总的啊，就是这两万五千份总的这个费价值是二十七万三千啊。

1说话人100:14:30

然后在授予日当天，我问大家要不要做账务处理啊？这个是NO IN BET授予日当天是不做账务处理的。然后到了20某一年的12月31号这一天，你想为什么在授予日当天不做账务处理？因为我们是全责方式的原则。你肯定是员工先提供了服务，他干完了活，我们就要给他对应的这一份的福利，那你该给他福利的时候，是我们在确认 expense 啊，所以是在接下来的每个资产负债表日，我们都要。

1说话人100:15:00

确认什么呢？首先，员工干了一年活，我是不是就应该给他这一笔的福利？所以对我来讲，应该是成本费用增加了一笔。因为他是研发部门的员工，所以我们确认的是研发费用，是吧？确认一笔研发费用是等于多少？注意啊，是总共这个VISING PERIOD是三年，那么你每干一年是不是就可以获得其中三分之一的福利？所以是273000乘以三分之一，这个是等于91000。

1说话人100:15:27

然后同时再增加一笔啥？因为我直接给员工呢，其实相当于是股票，不是现金。如果我是真的给现金，那咱应该确认什么？那我就是欠了员工一笔现金啊，我应该是确认一笔 liability 啊，就是那个应付职工薪酬，对吧？好，但是我现在给的是股票，那对于公司来讲，相当于他发的是股票，所以我们应该是 equity 增加了一笔。这个 equity 是哪一项呢？是 share based compensation。

1说话人100:15:51

compensation reserve其实就是那个资本公积啊啊只不过是跟呃这个股权激励相关的一个资本公积它是属于equity当。中的一项是增加了，也是91,000就完了。所以你看啊，在第一个资产负债表日，20某一年12月31号的时候，确认一笔费用，然后确认一笔 share based compensation reserve 是不是 equity 增加一笔？然后第二个，20某二年12月31号的时候，也是一样的，确认一笔费用，确认一笔这个 equity。然后第三年，20某三年12月31号的时候，是不是也是一样的，就完了呗，对不对？

1说话人100:16:23

这里大家一定要注意，还有一点需要大家注意，就是我们现在的授予日是哪一天？是不是在年初的时候？就他有可能还会怎么考大家呢？就是如果我们的授予日是在20某一年的7月1号，那我们每个资产负债表日的时候其实都要做账的啊。所以你来到第一个资产负债表日，你要做账的时候，相当于员工只干了什么？他只干了半年活啊！所以啊，他只能拿到其中的半年的福利，你除以3是不是一年的福利？但是他只能拿到半年的福利，是不是得再乘一个二分之一再来？看到了吗所以授予日到底是哪一天大家也要仔细读题啊一般情况下给大家的要么就是一月一号要么就是七月一号就会更加的好算一下好然后。

1说话人100:17:00

接下来到了 settlement date 这一天的时候，相当于是不是公司真的就发行了25000股的股票啊？对吧？所以我们把原来的 reserve 给它灭掉。就是 reserve 减少一笔，因为 reserve 也是 equity 当中的一项。好，然后什么东西啊？是不是我们就真的发股票了，真的发股票了，那就是股本，common shares 给它增加一笔，然后 paid in capital 股本溢价。给它增加一笔，但这个金额到底是多少，不用大家。你只要知道在 settlement date 的时候，我们相当于是把这个 reserve 里面，其实 reserve 我们总共记了多少？是不是这三年的 reserve 啊？对吧，总共就是273,000。把这个 reserve 当中的273,000全部都给它 transfer 到 common stock 以及 paid in capital 当中。

1说话人100:17:44

这是在 settlement date 这一天，它的一个账务处理。但 settlement date 这一天，它不一定就是啊。 vesting date 它是不是可能再等个几个月的时间，才真真正正的去这个执行这份权利去买股票，对吧？好，这是具体的账务处理，然后这里大家注。注意一点啊，你看它这个现金流量表是 no investment，为什么？因为我们没有花现金流啊，对吧？我们给的直接是股票。

1说话人100:18:06

但是大家注意一点，如果你要用间接法 indirect method 去计算 CFO 的时候，CFO 是不是就从 net income 开始的？好，那么用间接法算 CFO 的时候，你得给它调整这个 compensation expense，为什么？因为 net income 里面已经扣掉了这笔 expense，但是呢，这笔 expense 我们并没有真真正正花现金，所以用间接法算 CFO 的时候，反而要把这笔 expense 是不是要给它加回来？这里大家注意一下就可以了啊。

1说话人100:18:34

好啦，那我们来看这个例子啊，他又跟大家说到了，说那他跟前面的那个 short-term benefits，就我们前面举的这个短期薪酬的例子相比，有三个关键性的 difference。第一个就是它的 offsetting interest，是不是它的抵消账户是 equity，而不是 liability。那个短期的 benefits，短期薪酬，它的抵消账户是不是 liability？为什么？因为。我要给员工的是现金，那给现金那就因为我欠了员工一笔钱，所以我们要确认一笔负债，就应付职工薪酬。好，但是我现在给员工的其实是股票，或者说是股票期权，所以它的抵消账户应该是 equity 增加一笔。

1说话人100:19:14

这第一个区别，然后第二个区别就是啊，这种 share based compensation 它的生效是要在三年之后才生效，而短期的 benefit 啊，它什么时候生效？是不是在14天之后它就生效？或者说如果你一个月发一次工资，那就一个月之后就生效。所以啊，share with compensation 啊，它其实是会在多年影响财务报表。你看啊，我们20某一年、20某二年、20某三年是不是都影响这三年的财务报表？相当于它跨了多个资产负债表，这是第二个 difference。

1说话人100:19:46

然后第三个 difference 就是。fair value 是我们计量的一个基础啊，而不是按照 settlement 按照我们真真正正结算时候的一个金额折现。来确认expense。其实说实话，那个短期的 benefits，它是不是也没有折现，对吧？它也没有折现，所以我就不再写折现了。就它是不是短期 benefits 的这种 undiscounted amount to be paid at settlement。

1说话人100:20:18

为什么？就为什么我们不是真的按照说交割时候具体的一个金额来确认 expense，而是按照 grant date 受益日当天的一个 fair value 来作为计量的基础呢？好，因为相当于咱们发行的其实是股票。所以我们就按照发行时候的 fair value 来作为我融到的钱，作为 equity 的一个增加。看到了没？

1说话人100:20:37

而短期的 benefit 呢，就是我给的真的是现金。所以到底我的费用是多少，是不是取决于我给的这个现金到底是多少？当然他也不用折现啊，为什么？因为时间太短了，没必要。比如说我1月31号给。然后呢，这个呃，1月31号是我 vesting date，但是我2月5号是不是这个现金就付了？所以就这几天的时间，你是没必要折现的啊。

1说话人100:20:57

啊，而且这里大家也要注意啊，我们只。衡量一次的 fair value，而且是 grant date 的 fair value，任何后续的 fair value 的一个改变，咱们其实是不做任何调整的，它是没有影响的，因为跟我直接发股票是一样的。就像咱们公司发股票，你就发行当天的 fair value，我看一下，是不是才是公司融到的钱。然后之后股票在二级市场的一个 fair value 的一个波动，其实跟我公司就没有关系了啊，他是这个意思。

1说话人100:21:22

然后这里啊，大家还要注意一点啊。就是我们在 grant date 的这个 fair value 到底等于多少呢？其实这个一般我们是要进行估计的，就这个是在市场上是观察不到的。按理来说 fair value 啊应该是用活跃市场的报价更加的准确一些，但是我们授予给员工的 stock option 跟你在交易所看到的那些股票期权，它的条款可能是不一样的，它并不是直接在这个二级市场，在期权的二级市场交易所看到那个期权的价格。所以往往咱们其实都是要估值的，怎么估呢？就是用大家衍生品里面学的那个 option 的估值方法，对吧？比如说啊，是这个 bsm 估。BBSM的方法等等的啊，这我们后面具体讲到stock option的时候还会再说到。

1说话人100:22:04

好，这就是一般的账务处理的一个特点啊。然后接下来还有一个小的点啊，就是关于这个vesting condition可行权条件有哪些啊？一般情况下是下面两种，一个是service condition，这个叫做服务期限条件，比如说你要连续干满三年，好，这个stock option才是真真正正属于你啊，才可行权。一般3~5年是比较常见的啊。然后第二个条件是 performance condition，这个是业绩条件。比如说我要求你高管，除了你得连续干满三年，每年的业绩还得达到一定的标准。比如说有 eps 的标准，或者说是 return on capital 的一个标准，或者说是这个利润的一个业绩目标，你得达到我给你定的目标，然后这些 stock option 才是真真正正属于你的。

1说话人100:22:47

除了这种一般的业绩目标以外，还有一种条件呢，是 market condition，这个叫做市场条件。市场条件是啥？就是跟股票的市场价格相挂钩的。比如说就是你呃要。使得我公司的股价要超过这个同行的 share price，或者说超过这个指数的这个 share price，要超过多少我才算你完成这个条件。这是常见的 vesting condition 啊。

1说话人100:23:13

那么如果员工在满足这个 vest，满足这个生效条件之前就离开了公司，那么这一些 award 是属于 unvested award，是不是这些福利是属于未生效的？那么未生效的福利我们直接是没收，这个单词是没收的意思。这个公司直接就给它消掉了啊，嗯，这是常见的可形成条件，这个大家稍微知道一下，有个印象就行了。