---
title: "设定受益养老金计划财务报表影响例题讲解｜Get笔记"
source: "https://www.biji.com/note/1905988808156681784/original"
author:
published:
created: 2026-04-07
description: "无论是录音、视频、文章链接、图片、文档，你都可扔给Get笔记，AI帮你高效整理记录；需要时只需描述需求，AI搜索调用给你优质回答。Get笔记，让你的笔记好记、好找、好用，助你工作学习效率翻倍。"
tags:
  - "clippings"
---
设定受益养老金计划财务报表影响例题讲解

1说话人100:00:28

接下来我们来看一道具体题目的计算啊，这个题其实反而更简单，因为它条件给得很直接。但这道题目呢，原版书给的答案稍微有点问题啊，就是跟咱们前面讲的资产负债表左右两边平衡的一个方式呃有点不同，就它会造成，就它给的这个答案会造成资产负债表左右两边是不平衡的。好，我们先来看一下题干啊，呃，他说公司呢，在20某一年年初的时候，为 QUALIFYING EMPLOYEES，是不是为合格的员工建立了这个 DB PLAN？那么 benefits 呢，是等于1% of the employees。Salary in the 12个月，就是12个月的 salary。什么时候的12个月的 salary 呢？就是在退休之前的12个月。所以相当于 benefits 啊 payments 是等于1%乘以退休前。十二个月的工资是不是就是退休前一年的工资啊然后再乘以service years服务年限。

1说话人100:01:23

那么员工有一个选择，他可以选择 lump sum，是吧？就是一次性全额拿走，然后也可以按月拿到一个 pension payments。好，在20某一年年初的时候，也就是公司一开始建立 dp plan 的时候呢，公司就 contribute 了710个迷你，给到这个 plan 当中，相当于就是 plan 的 asset。也就是我们运营的一个基金，那么它是放在一个 trustee，是不是受托人，也就是放在一个信托账户上面啊，那么主要就是投资在债券和股票上面，就完了。

1说话人100:01:55

这是整个养老金的基本情况然后看一下第一问第一问让大家计算一下。第一笔 plan，在20某一年12月31号，也就是20某一年年末，是不是相当于就是第一年年末？比如说这个20某一年就是2011年好了啊，就是在第一年年末的时候所带来的 financial statement 的影响。然后基于下面的这些具体的数据啊，好，那么这个影响，那既然是对于 financial statement 的一个影响，是不是又可以分成损益表的影响是怎样的？资产负债表是怎样的？然后现金流量表，那咱们一个就是。注意啊，他这个是在第一年年末我们要记得啊。

1说话人100:02:32

那第一年过去了，相当于我们是在这个20某一年的1月1号建立了这个 db plan。那么所有的员工其实在这一天开始，我们是不是就授予了他的养老金的一个福利啊？那么等到20某一年的12月31号的时候，员工已经给我干了一年的活。好，那我是不是就应该给他这一年的福利啊？那既然应该给他这一年的福利，是不是咱们就要确认一笔 expense 啊？啊，那么我经营养老金计划确认了这。Service cost service cost 又包含什么？current service cost 以及 past service cost。

1说话人100:03:09

然后另外一个，你在第一年年末的时候有没有付钱？没有，我们要等到员工退休之后是不是才付钱？那既然没有付钱，所以我是欠了员工一笔 liability。那你只要欠一笔负债，是不是就要累积，就是过一年其实就要累积一个 interest cost。只不过我们在损益表里面记的其实是一个 net interest expense 或者说是 interest income。看到没？好注意啊，在国际准则下面。

1说话人100:03:33

咱们这个 net interest expense 是等于什么？是不是等于 interest income 减去，或者这样吧，我们按照前面的一个写法啊，就是用 interest 加 cost 加，减去一个打引号的 expected return。国际准则下面我们的这个 expected return 直接是用什么？是不是用 liability 的一个 discount rate 来作为代表的？所以它相当于是用期初的 pbo 乘以这个利率，是吧 liability discount rate，然后再。再减去这个 asset 的 fair value，当然这个是 beginning 的啊，去乘以这个折现率。所以你两个给它写在一起，相当于是 net liability，或者说 net asset。

1说话人100:04:12

乘以一个利率，就是看到底是 liability 大于 asset 还是asset 大于 liability 啊？就是如果你是 net liability，那其实得到的就是一个 net interest expense。如果你是 net asset，是不是得到的就是一个 net interest income，对吧？啊，这是损益表确认的啊。

1说话人100:04:27

那咱们就分别来看一下等于多少吧。首先这个看着 service cost，这个代表什么？是不是相当于是员工每多给我干一年活，那么我就要给他多一份的福利，那么多一份的福利所带来的这个成本的增加，所以它相当于是。多的这一份福利，delta benefit 的一个现值之和，是不是就是 current service cost 是吧？那题目当中有没有给大家呢？他给了大家 service cost 就是五个 mini 就完了。啊，这个就是五个 mini。

1说话人100:05:00

然后那pass service cost代表什么？是不是就是修改养老金计划所导致的前面累积的 liability 的一个增加？首先因为这是我们第一年，所以还没有因为修改养老金计划导致的前面累积的 liability 的一个增加。而且你看我们条件当中最后一行也明确告诉大家，是 no plan amendment，是不是没有一个养老金计划的一个修改？所以pass service cost就等于0。

1说话人100:05:21

好，这是 first cost，是不是总共就是个命令？然后 net interest expense 或者说是 income，它是不是就是由于你欠了员工一笔钱，所以每过一年你得多支付一个利息费用。但是我们第一期有没有 interest cost 啊？根本就没有的，为什么？因为第一年年初的 liability 等于0，我还没有欠员工钱，所以第一年其实是没有这个利息费用的，所以第一年的 interest cost 是等于0。但它实际上是有这个打引号的 expected return 的啊。

1说话人100:05:49

就答案以后的 expect return 如果你直接算的话，它应该是等于多少呢？我用另外一个颜色给大家写一下啊。它应该是等于这个effort beginning的fair value是不是我们在。期初的时候，公司就是拿出来了710个 mini，是不是放到整个养老金的这个受托账户里面，就是信托账户里面。所以它期初的一个金额就是710个 mini，然后我们要用什么？是不是用 liability 的一个 discount rate？那么 liability 的 discount rate 你用的是啥？是长期的 investment grade corporate bond 的一个收益率，来作为 liability 的一个 discount rate。那就是2%。

1说话人100:06:26

所以它其实是这个710个命令乘以百分之二，这样给它算出来的。所以相当于咱们最终得到的其实是一个net interest income，看到没？这个也是确认在损益表里面的啊。但是呢，呃，这个咱们书上啊给大家的一个答案里面，它没有确认这一项。你看啊，它损益表直接只确认了一个operating expense，就是这个service cost是五个命令，没有interest cost，没有interest cost，这个很好理解。因为确实是第一年年初的 liability 等于零，所以第一期是没有 interest cost 的啊，这个没有问题，但是实际上你还应该确认一个。Net interest income才对，应该是等于710个 mini 乘以2%，是吧？

1说话人100:07:07

那么这个 net interest income是要给它记在哪里呢？也是损益表，但是它是确认在 below the operating income line，是在这个 operating income 这一项下面，是和其他的。这个 financing cost 融资成本是一起的，那它既然是一个 interest income，其实相当于是这个财务费用或者说融资成本或者说利息费用的一个抵减。那咱们书上呢，就没有这个给大家写这这一块啊。我觉得他这个答案其实是有点问题的。

1说话人100:07:39

好，这是损益表的一个这个影响，然后接下来看资产负债表。那资产负债表，首先我们资产负债表记的是不是就是一个 net 或者说是 funded status？那么在第一年年末的时候我们的founded status是等于多少呢啊反正你就是用这个asset的一个fair value就是减去labellity也就是。减去那个PPO，第一年年末的一个PPO是不是就可以了？那么FFY是多少，在第一年年末的时候。

1说话人100:08:06

你看我们一开始是不是贡献了710个MINI？但是我第一年总共要投资呗，那我第一年投资的收益率是多少呢？好，它的EXTRA RETURN是负的百分之三，所以实际上是710个MINI乘以1减去百分之三。然后第一年年末我的LABORITY是多少？是不是就是过了第一年我们累积的？Service cost 啊，那不就是我到第一年年末，好，刚刚欠员工的一笔钱，是不是就是5个 mini 啊？所以就是减去5个 mini，就完了。这是我们记的 funded status，然后同时在资产负债表里面，咱们还要确认一个啥？是不是还要确认一个这个 OCR，OCR 这个相当于也是记在，叫做 statement，其实是所有者权益变动表啊，就是 statement 啊。statement of stockholders.

1说话人100:08:54

哎桂田就所有者权益变动表里面的那在国际准则下面啊其实记得这一项是什么。东西啊，是不是那个remasurement对吧？那么这个remasurement是等于啥呢？remasurement实际上是包含两项的啊，一个就是这个由于修改精算假设所带来的一个gain loss。我们现在有没有修改精算假设啊？你看他给的是不是no changes对吧？也没有任何的精算假设的改变，所以这一项其实就等于没有。

1说话人100:09:19

还有一项是啥呢？是不是actual return减去那个打引号的expected return？其实我们记录这一项的目的是什么？只是为了调平的一个目的，对不对？那 actual return 就是啥？就是这个 plan asset 啊，也就是基金真真正正赚到的一个收益，实际上是负的3%。所以它是710个 mini 乘以负的3%。好，然后再减去 expected return，这个打引号的 expected return 是不是就是用 liability discount rate 来进行代替的？所以它是710个 mini 乘以2%。

1说话人100:09:49

看到没？好，应该是这两项相减。但是呢，呃，咱们书上给大家的一个答案，其实它是只考虑了这个 accurate。其实他这一项他为什么是。考虑 actual return 呢？我我个人觉得啊，是因为这个出题目的人，他可能没有真真正正理解会计准则为什么会这么规定。因为会计准则上面写的确实是 remeasurement 这一项，我们记录的是 actual return 和 net interest income 之间的一个 difference。然后那如果你是 net interest income 的话，那就应该是我们损益表里面是不是记得这一项啊？就是这个，用 interest cost 是不是减去这个打引号的一个 expected return，对吧？是它俩之间的一个差。但实际上啊，根据我前面给大家推导的那个过程，就是我们按照左右两边平衡的一个方式推导那个过程，大家就能知道，它应该是为了调平的目的是减去，不是减去 net interest income，而是减去这个 interest income，对吧？也就是这个打引号的 expected return。

1说话人100:10:49

看懂这个意思了吗对吧所以呃首先就是他并不是严格按照这个会计准则上面来记的我觉得这么写是有点问题而且另外一点呢就这道题目里。里面啊，它其实是假设我们损益表里面记的这个 net interest income 是等于0的。这个其实也不太对，是吧？因为我们的损益表里面其实是 interest cost 等于0，并不是代表我的 net interest expense 或者说是 income 等于0。其实我们是不是要确认一笔这个打引号的 expected return 啊？所以我觉得这道题目给的答案相当于是简化了。

1说话人100:11:23

它这个简化的一个原因是什么呢？我用另外一个颜色给大家在下面写一写啊。它这个意思，它等于说呢，损益表里面，它是只记了一个 current service cost，它没有给大家加上这个 net interest expense 或者说是 income 这一项。所以那如果损益表里面你只记这一项，那我们资产负债表在进行调平，就是 ocr 里面在进行调平的时候呢，它就不需要再调整这个 expected return 这一点了。等于说资产负债表，如果你给它画一下的话，它的资产。那就是呃这个fair value beginning的fair value是不是加上actual return.

1说话人100:12:05

然后它的 liability，那 liability 其实就是期初的是0，然后我们增加的是 current service cost 这一项，对吧？啊，那损益表损益表其实相当于是资产负债表的一个子表啊，它改变的是所有者权益。那你看它损益表呢，其实是这个减去了一个 current service cost，是不是记了这么一个费用啊？所以你看，ocr 为了调平的一个目的，是不是只需要再增加一个 extra return 就可以了？这样的话，我们资产跟负债加上所有者权益，这两方是不是就调平了？对吧？看到没？就是这个调平，然后这个就给它调平。

1说话人100:12:41

啊，它是这个意思啊，相当于是由于损益表里面咱们没有确认 interest cost，也没有确认这个 interest income，所以在 ocr 里面我们也不需要调整这个。打引号的 expected return 这一项，但你想，如果损益表里面。你给他再确认了一个这个nature interest income。是不是等于 interest 加 cost，然后减去 interest 加 income，或者说是这个 interest income 减 interest cost 啊，反正收入我就给它写成正的。然后相当于你这个损益表里面，因为 interest cost 要设定，所以相当于你损益表里面是不是又增加了 interest income 这一项？

1说话人100:13:18

这个是啥？这个是不是就打引号的 expected return？那我为了调平的一个目的，我的 ocr 里面是不是还要减去这个打引号的 expected return？这样左右两边才能够调平。这就是咱们前面推导的一个过程。那我觉得他这样写有点太过于简化了啊，这个答案有点问题。大家其实可以把这个标准答案，就是我给大家写的这个过程写一下啊。

1说话人100:13:35

好，这是这个资产负债表里面 OCR 的这一项的调整，或者其实你可以把它看成是所有者权益变动表，我们记录的是不是就是 OCR，也就是 revaluation 这一项。然后同时，在20某一年，嗯，一月一号的时候，咱们是不是贡献了710个命令？那么期末的时候，我们没有任何的贡献啊。所以期末的时候，这个现金就没有减少啊，然后那现金流量表呢就没有改变，no impact就完了。

1说话人100:14:02

我觉得他这个答案之所以这么算，他是这个意思。他相当于是认为这个公司的 contribution 是发生在20某一年12月31号来进行 contribution 的。啊，所以等于说期初的时候我还没有 asset，也就我 asset 期初的一个 value 也是0。如果 asset 期初的 value 是0，那就整个是不是没有 net interest expense 或者说 income 这一项啊？那就整个这一项就等于0。我再用这个紫色给他写，这一项就没有了。那没有这一项的话，是不是你调平的时候其实也就不需要这个后面再给他减去 expected return 了，对吧？

1说话人100:14:36

所以我觉得他这个答案啊，是当成是公司的 contribution contribute 710个 million 是发生在了20某一年的12月31号。但是人家题目当中明明说的是在20某一年年初的时候是不是就贡献了710个 million，相当于20某一年年初的时候资产其实就有710个 million，所以啊，他这一年是不是才赚到了负的3%的一个 actual return。所以我觉得他这个。答案给的有点问题啊，大家把呃我写的这个更加正确的答案你可以稍微补充一下啊。好，这是第一问，然后再来看一下呃第二问。

1说话人100:15:09

第二问相当于是这个养老金已经运营了几年了，等于说这个养老金呢，它是在20你可以把它看成是2011年吧，啊，2011年年初的时候建立的，然后现在到了2018年，好，他说呃让大家计算一下整个养老金计划在2018年，它是二某一八年十二月三十一号对于财务报表的一个影响。然后给了大家到了2018年12月31号相关的一些信息点。那既然是对于财务报表的影响，那还是一样的啊，我们是不是就可以写一下对于损益表的影响、在负债表的影响以及现金流量表的影响？是不是啊？啊，反正你可以把它看成是2011年吧，2011年1月1号的时候建立的，然后现在呢，到了2018年的12月31号，对于财务报表的影响是怎样的？相当于养老金其实已经运营了几年了。好损益表是不是两项一个是service cost然后一个是net interest expense或者说是income.

1说话人100:16:07

好，那么 service cost 又包含什么？current service cost 以及 past service cost。我们现在有没有 past service cost？你就看它有没有这个养老金计划的修改，是不是还是没有养老金计划的修改？所以 past service cost 就等于0。然后 current service cost 呢？有没有？它不有了吗？是吧？当年的 service cost 是9个命令，所以这个直接就是9个命令就完了。

1说话人100:16:26

好，然后 net interest expense 或者说是 income，那就用这个 net 的 liability 或者说是 asset。去乘以啊 liability 的一个折现率。那我们现在这个 net 的 liability 或者说是 asset 我直接是用 asset 减去那个 liability 吧，你看 asset 是多少？他说在年初的，整个 plan asset 的一个 fair value 是1010，那就1010。然后年初的这个 benefit obligation 是不是 liability 是97啊？所以它是1010减去97。等于说这个养老金计划其实也没运营几年啊。所以，他的这个负债还不是特别的高。

1说话人100:17:00

然后再乘以啊，这个 liability 的一个折现率是2%，说完了呗？好，那这个应该是 net 是吧？应该是 net 的 interest income 啊。好，这是对于损益表的影响。然后接下来 OCR，OCR 是不是可以看成是计入在那个所有者权益变动表里面的？那就是 remeasurement 这一项。

1说话人100:17:18

那 remeasurement 这一项是不是又包含两项？一个是由于修改精算假设所带来的，格朗老师有没有？他说没有，是不是精算假设没有改变，所以这一项等于0。然后第二项是啥？第二项是 actual return 减去那个打引号的 expected return。好，actual return 是多少？那就当年，你看啊，plan either 赚到的一个真实的 return 是5%。

1说话人100:17:39

年初的这个 fair value 是1010，所以它是1010乘以5%。那么打引号的 expected return 是多少呢？那就是用1010去乘以 liability 的一个 discount rate，是不是2%这样来算的啊？啊这是咱们得到的一个结果是三十点三但你注意这个三十点三是我给大家修改过的答案原版书这个地方的计算。有一个错误，它是用什么算的呢？它是用 actual return 直接减去损益表里面记的这个 net interest income。这个损益表里面记的 net interest income 我们算出来是等于18.3，它是一个 income 啊，注意不是 expense，它是用这个 actual return 减去这个18.3来算的。但你这样算的话啊，其实这个资产负债表它就调平不了了。我等一下带着大家来看一下啊，就是他是怎么没有办法调平的啊。反正我给大家把答案修改过了之后，我们这样等于30.3，这个是可以调平的啊。

1说话人100:18:33

我觉得这个地方就是出题人他可能只看了会计准则的原文，他没有细想过为什么会计准则会这么规定。所以虽然准则上面写的是actual return和这个interest income之间的一个difference，但实际上这个difference反映的是actual return减去这个总的interest income，就打引号的expected return，不是这个net的啊。所以他有点问题这个答案给的有点问题啊啊你可以把它修改一下但我我这个讲义里面已经给大家修改过了这是O C R然后资产负债表的一个这个。presentation资产负债表里面记录的是啥？记录的是net，其实也就是founded status。这个founded status是这个在2018年12月31号，也就是期末的eff的fair value减去这个期末的pbo。

1说话人100:19:15

那期末的eff的一个fair value是多少？期初的是1010，这一期这一年它是不是又赚到了真实的百分之五的一个收益啊？所以它是一加上百分之五啊。然后期末的一个 ppu 是多少呢？期初是97，我当年是不是又累积了多少？又累积了9个 mini，欠员工的一个负债。然后同时过了一年，我年初欠员工的负债是不是又要多给一个利息？这个利息是不是百分之二？所以是97再乘以百分之二，这个就是期末的一个 ppu。好，这是 net 的一个值，这样一计算就是非常规范的了啊。

1说话人100:19:47

好，等于说我们这一期资产负债表的一个增加是多少呢？你可以看一下啊，相当于期初的这个 founded states 啊，我写一下，期初的 founded states。就是1010减去97，然后期末的founded status我们算出来是等于952.6，952.6期初的是等于913。你可以看一下这一期资产负债表，资产放在一个增加，是不是这两个可以减一减？是等于这个呃952.6减去这个913，那就是39.6，是吧？就是39.6，好，这是资产负债表。

1说话人100:20:29

然后资产负债表有没有现金的一个支出啊？没有，因为我当年是不是没有做任何的cash contribute，它前面有no plan contribute啊。这是这个关于这里啊，但是呢，其实我当年有一个benefit paid是5个million，但这个benefit paid相当于是我资产是不是支付了5个million啊？就是如果你是直接算这个资产的fair value，还得再减去5个million的。这个benefit paid然后我的这个负债由于我已经支付了五个mini所以呢我欠员工的钱是不是就。少了5个币，那资产和负债都减去5个币的话，其实是不影响我最终算出来这个 net 的一个值的。

1说话人100:21:06

哎，那这个 beneficiary paid 要不要算在公司的这个现金流量表的支出里面？注意不算啊，因为这个 beneficiary paid 其实是养老金，是整个基金支付的钱。公司的现金流的一个支出，其实就是它的一个 contribution，不是 beneficiary paid 啊，这一点是需要大家注意一下的地方。好，就完了。

1说话人100:21:23

这一问的计算其实就非常规范了啊。但是你看，如果你用咱们原版书给出来的一个答案的话，我写一下啊，它是这样的，它算的这个 OCR 呢，是 azure return 减去这个 net 的18.3，所以它算出来的这个 remeasurement 这一项是32.24，那你就调平不了了，因为我们看一下啊，等于说它资产负债表左边资产这一方增加的是39.6。然后它的这个损益表，你你资产这一方面一个增加，那就是它的这个整个plan asset基金呢，fair value和这个 liability其实给它合并在一起了啊，它损益表。

1说话人100:22:00

里面确认了一个service cost，是费用是不是9个命令？然后有一个net interest income是18.3。然后你看它的OCR如果增加的是32.24，那就调平不了了；但是如果它增加的是30.3，那就是正好调平的。因为你看它相当于左边增加39.6，然后右边损益表这边增加的是9.3，然后我OCR再给它增加一个30.3，是不是就是正好？所以我觉得他这个答案给的有点问题啊，所以我就给大家修改过来了啊。其实这个 reminder 这一项到底怎么记的，实际上就是为了调频的目的，大家只要把我前面讲的整个那个推导过程理解了，你就能够知道他这个答案给的是错的啊。

1说话人100:22:38

好，这是关于这道例题，然后那么根据这道例题，那接下来关于迪迪在国际准则下面对于 financial statement 的一个影响，就是有下面几个点，还需要大家注意一下。那么接下来需要大家注意的这几个点，这一页 ppt 真的是一个重点，就是考试特别喜欢考啊，我们原本说课后题有好几道都出到了。首先第一句话。就 service cost，我们是要把它圈在哪里的？是不是这个损益表里面？哎，那到底是损益表里面的哪一笔费用呢？注意，我们是作为 operating expense 来进行确认的。它呢，其实就是跟其他的职工薪酬一起，按照员工的性质，是不是 functional 来进行分类的。比如说你是管理人员，那就作为管理费用，你是研发人员，那就作为研发费用了。这是第一句话，这个其实比较简单，好理解啊。

1说话人100:23:24

然后接下来第二句话，这个 net interest expense 或者说 net interest income，那就要看，因为我们是用 interest cost 减去这个 interest income，或者说我就直接写成那个打引号的 expense return，这样给它算出来的啊。好。那这一项我们是圈在损益表里面的哪一项呢？它是 below the operating income line。啊，就是它是在你得到 operating income 之下，因为咱们整个损益表的结构是这样的啊，大家还记不记得？前面也给大家写到过啊。是不是 revenue 然后先减。去cogs，这个是gross profit，再减去sgn的a。你这样得到的就是啥？是不是就是our pretty income嘛？那么cogs跟sgn的a在一起，这个是作为our pretty expense的。

1说话人100:24:12

然后再往下是不是就是减去interest expense？这是啥？这个是不是就是financing cost，是吧？就是咱们的融资成本，或者说其实就是一些利息费用。所以我们说这里你记得net interest expense或者income。它就是记录在这个 operating income 这一项下面的，其实就是跟其他的利息费用一起啊，来作为这个 interest expense。如果你算出来的是一个 net income，就像我们前面这个例子啊，它是 income。 如果你 income 啊，那就是作为这个 interest expense 的一个抵减项。

1说话人100:24:42

好，这是第二句话，然后下面这两个尤其要注意，就是要更加的重要一些啊。好，首先啊，就是我们 employer 的 contribution，它是不是计入在损益表里面作为费用的？注意不是啊，也就意味着咱们损益表里面确认的 operating expense。Expense，它并不是 employers contribution，是吧？因为我们是按照权责发生制的原则来确认损益表的一个 expense。那所以损益表的 expense 就是你员工多干一年活，你就多累积一份的养老金，这就是我应该确认的 expense，而不是我支付的一个 cash contribution。

1说话人100:25:19

cash contribution 是啥？是现金流，是我真真正正流出的现金，这个其实就是啊。收付实行制和权责方式的一个区别，对不对？所以这一点啊，大家特别要注意啊。它可能就会出一个statement让你做一个辨析，然后接下来那养老金每年支付的这个benefit，就像我们前面这道例题是一样的啊，它的benefit配的每年支付的benefit payment，注意它要不要记录在公司的财务报表上呢？它有没有影响公司的财务报表？注意是不影响的啊，它不记录在公司的财务报表上面。因为benefit payment其实说实话它已经变成了养老金的支付跟公司是没有关系的公司真真正正的现金流的流出其实是每年的contribution我只要contribution出去了那么这笔钱其实就已经不。

1说话人100:26:00

属于我了，对吧？而且啊，它为什么不影响公司财报版呢？根据咱们前面的一个推导，像我这里给大家写的，是不是这个 benefit payment 就是5个 million？就根据咱们前面的一个推导，其实它是在 if 和 pbo 这两边，benefit payment 都是减项，所以直接给它 neutral，是不是直接给它抵减掉了，对吧？或者说是抵消掉了。所以啊，benefit payment 它是不计入在公司的 financial statement 里面的。好，就完了啊。这个是呃我们再总结一下关于这个 DB 对于 financial statement 的一个影响，有下面这几个小的细节点需要大家注意，可能会单独考结论的地方啊。